第二十章 棗宜會戰

概述

第一節 會戰前之狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍作戰指導

第三節 會戰一般經過

第一款 豫南鄂北戰鬪

第二款 襄西戰鬪

第四節 重要戰鬪

第一款 豫南戰鬪

第二款 鄂北戰鬪

第三款 大洪山戰鬪

第四款 鄂西戰鬪

第五節 後方勤務

第六節 檢討

第二十章 東宜會戰

（民國二十九年五月一日至七月四日）

敵軍經我民國二十八年冬季攻勢後，愈感武漢外圍大洪山、桐柏山一帶我軍之威脅，不能安枕，而江漢平原之穀倉亦無法利用，乃於二十九年四月中旬調整態勢，將鄂東之麻城、贛北之奉新、靖安等據點主動放棄，並抽調湘北第六師團主力及贛北第四十師團之一部，集中鄂中，連同原駐鄂省之第三、第十三及第三十九等師團分別集結於鍾祥、隨縣與信陽，五月初，以分進合擊之態勢，企圖包圍我軍於棗陽地區而殲滅之。

我軍第二期抗戰（武漢陷敵後爲第二期）開始後，戰略上則變爲持久，而戰術則以運動戰爲主，因此不計一城一地之得失，態勢不利則主動放棄，棗陽一役使敵撲空，我軍遂卽予敵以反包圍，卽其明證，終以戰術運用、戰鬥技術與武器裝備等之不相配合，致未達成預期效果，實爲一大憾事。

五月中旬，敵將我反攻棗陽部隊壓迫於唐白河西岸，又擊破我第三十三集團軍於南瓜店，知我一時無反攻餘力，又見我後方宜昌空虛，企圖遠避我未參戰之江防軍與董市、當陽線之旣設陣地，以其主力第三、第三十九兩師團於歐家廟附近渡河西犯，再向庠蓆捲，協同鍾祥以南渡河之敵，包圍殲滅我襄河西岸守備部隊，此卽效颦德國不正視馬其諾陣地，而攻擊法國深後方之故智也。

我第五戰區有鑑於此，除以右兵團實施逐次抵抗牽制敵軍外，急調第二第三十一兩集團軍及第七十五軍南下追擊，企圖將敵反包圍於長江、襄河間之湖沼地區而殲滅之，終以該部隊久戰力疲，未能適時到達決戰地區，致成膠着狀態，而結束此一會戰。

第一節 會戰前之狀況（參照插圖第一、第二）

第一款敵軍（參照插表第一）

自民國二十八年冬季攻勢，於二十九年二月停止後，第五戰區部隊與當面之敵卽成對峙狀態，當時敵軍除以一部退守各據點外，其主力則調至京山、應城一帶整補，並積極加強工事，與修補交通、通信諸設施。同月下旬，信陽方面之敵約四五千人，則向洋河鎮推進，並有敵要員往來洋河、信陽間，似有北進企圖。

三月十二日，敵軍第三師團大隊長以上人員，集合於應山會議，將乘南京僞組織成立之時，進攻荊宜，並預定四月二十日開始行動，至其武漢方面之指揮官，則改由圓部一郎繼任。

四月初旬，敵在上海、漢口間之水運及南浔、武岳間之陸運，均頓形頻繁，主要運輸其原駐南昌與贛北之第三十三師團及另一不明番號之部隊，約五千餘人，先至武漢集結，然後分向鍾祥、京山、應城、隨縣、信陽各地輸送；其第三十九師團亦於斯時由鄂東移駐平漢路以西地區。至月之中旬，敵又將京山、應城附近整補之部隊，積極向鍾祥附近集結，並分別接替第三、第十三兩師團防務，該兩師團乃分向信陽、京山方向移動，至是其西進之企圖，愈益顯明。

四月下旬，敵第十三師團主力已在京山、鍾祥方面集中；第三師團全部及其他各師團之一部，亦在信陽方面活動；而其第三十九師團主力及第六師團之一部（一旅團），則已轉用於隨縣、應山方面、至此，敵軍之調遣部署已將完成。

總計敵軍進攻棗宜兵力（如插表第一）共約十萬餘人，其部隊原在第五戰區當面者，爲第三、第十三、第九等三個師團，及第十三旅團全部；由第九戰區當面抽調轉用者，爲第六、第三十三、第四十等三個師團；由京滬轉用者，爲第十四師團之一旅團；其他尚有戰車、空軍等配屬部隊、判斷其部署如左：一、對我右集團之敵（京山、鍾祥方面），爲第十三師團主力，及第六師團之一部，附警備旅兩聯隊，並附騎、砲、工、輜等部隊，及飛機百餘架，共約兩萬餘人。

二、對我中央集團之敵（應城、隨縣方面），爲第九師團，及第三十九師團之主力，另第六、第十三與第四十等師團之各一部，及第二、第五、第十一、第十七、第二十八等師團之一小部，各該師團番號於會戰中及其直後，在隨縣、應山、廣水等地發現者似均爲後方留守部隊；並附以騎兵部隊，戰車百餘輛，砲七十餘門，裝甲車六七十輛，及空軍一部支援之，共約三、四萬人。

三、對我左集團之敵（長臺關、信陽方面），爲第三師團全部，附獨立第十二、第十三混成旅團，及第十三、第十五、第三十九、第四十等師團之各一部，及騎兵五、六千人，砲七、八十門，戰車百餘輛，與飛機五十餘架，共約四萬五千餘人。

四、敵軍作戰部署之判斷，自京山至鍾祥沿襄河（漢水）左岸之線，似爲敵第十三師團（附警備隊兩個聯隊）之作戰正面。京山以東，平漢路以西，廣水、應城、隨縣地區，似爲敵第九師團及第三十九師團主力（另附其他師團之一部）之作戰正面。信陽與長臺關地區，似爲敵第三師團（附獨立第十二、第十三混成旅團及其他各師團之一部）之作戰正面。

敵軍主力似配置於其右及中央地區，擬向我第二及第十一兩集團軍正面攻擊；另以騎兵三個聯隊爲基幹，附以輕快步兵及特種兵編成迂迴兵團，策應其主力作戰。

第三十三師團甘粕重太郎（全

第十四師團

(一旅團)

附記：一、本表係根據敵軍番號主官姓名及兵力判斷表而擬定。

二、第六、第三十三、第四十等三個師團係由第九戰區方面轉用。

三、第十四師團由京滬調來。

四、第二、第五、第十一、第十七及第二十八等師團番號於會戰中及其直後在隨縣、應山、廣水等處發現，但均爲後方守備部隊。

五、其他配屬部隊，如騎兵、砲兵、工兵、輜重、戰車、空軍等部隊參照插表第三。六、第十一軍司令部駐漢口。

第二款 我軍

(參照插圖第一第二插表第二第三)

我第五戰區於二十八年冬季攻勢攻佔明港（信陽北）隨縣及鍾祥之線等要地後，爲確保旣得戰果，乃以一部擔任守備，主力卽就戰地附近集結整補，另組出擊隊，實施機動襲擾與偵察，相機破壞道路與橋樑等。並將本戰區劃分右、中、左及江防四個防區，由張自忠、黃琪翔、孫連仲與郭幟等分任總司令，各該防區部署如左：

一、江防軍轄第二十六、第九十四、第七十五等三個軍及第一二八師與第六、第七兩游擊縱隊。第一二八師任東荊河右岸之守備，第二十六軍任潛江至沙洋（含）間之守備，第九十四軍任沙洋至馬良（不含）間之守備，第七十五軍集結於當陽附近，游擊部隊主力於當面敵佔領區域內，實施游擊任務，其餘隨同江防司令部位置於宜昌。

二、右集團轄第三十三集團軍之第七十七軍，及第五十九軍，第二十九集團軍之第四十四軍及第六十七軍，另直轄五十五軍。以第七十七軍任馬良（含）至普門沖（不含）間之守備，第五十九軍任普門沖（含）至客店坡（含）間之守備，第四十四軍任客店坡（不含）至古城坂（含）間之守備。第三十三集團軍總司令部及第五十五軍集結於夏家灣附近，第二十九集團軍及第六十七軍位置於張家集附近。

三、中央集團轄第四十五軍、第八十四軍與第一二七師，第四十五軍任古城坂（不含）至厲山（含）間之守備，第八十四軍任厲山（不含）至朝王砦（含）間之守備，第一二七師集結於王家店以北地區，該集團總司令部位置於棗陽附近。

四、左集團轄第二集團軍之第三十軍、第六十八軍與獨立第四十四旅，另配屬豫鄂邊區游擊軍之第二、第三、第十五等游擊縱隊，與鄂東游擊隊之一部（王贊斌指揮），以該游擊軍任朝王砦（不含）至黃龍寺（含）間之守備，第三十軍任黃龍寺（不含）至沈陽臺（含）間之守備，第六十八軍任沈陽臺（不含）明港至陳崗一帶地區之守備，獨立第四十四旅與該集團總司令部位置於唐河附近。孫震總司令之第二十二集團軍爲預備兵團，位置於唐河以西地區，湯恩伯總司令之第三十一集團軍爲機動兵團，位置於鹿頭鎮附近，隨時準備策應作戰。另以李品仙兼總司令率領第二十一集團軍與游擊部隊，活動於豫鄂皖邊區。我軍第一時期指揮系統如插表第二。

三月下旬，我軍事委員會察知敵有進攻第五戰區之企圖，遂電令李宗仁長官：「敵乘僞組織成立之時，約於四月初中旬之交，確有進攻荊沙、宜昌之企圖，務望積極策畫，嚴密防範，予敵以打擊」。該戰區爲爭取主動，制敵機先，乃着第九十二軍歸戰區直轄，暫位置於確山附近待命，並於四月十三、十四兩日召集各總司令會議研討敵之可能行動與對策，並劃分游擊地區如左：（參照插圖第二）

一、江防軍：下洋港、皂市、長江埠、孝感車站、張家店、漢口，再沿長江，西南至新堤、沔陽、潛江、泗港、沙洋間地區。

二、右集團：薛家集、周家廟、公議集、王家嶺、三陽店、雷公店、安陸、花園、應城（以上含）沿襄河東岸至薛家集間地區。

三、中央集團：涼水溝、塔兒灣、新店、余家店、藍生店、鄭家灣、王家店（以上含）至花園、安陸、雷公店（以上不含）洛陽店、貫莊店至隨縣間地區。

四、左集團：泉口店、吳家店、長臺關、五里店、澀港店、三里城、金橋鎮（以上含）鄭家灣、藍生店（以上不含）至泉口店間地區。

五、豫鄂皖邊區游擊軍：各集團游擊區域東側相連之線以東，及沿江下游至皖境以北止，至豫鄂皖邊區游擊區。

第二節 我軍作戰指導

(參照插圖第三第四)

我軍事委員會於獲知敵與汪逆成立協定後，敵將有於春汎期間進攻我荊、宜之企圖。乃於三月十五日電令第五戰區李宗仁長官及江防軍郭饑司令等，着對當面敵情詳加偵察，並嚴密戒備。同時爲加強江防軍兵力起見，並令第七十五軍歸還建制。又鑒荊、沙以東地區正面遼闊，不適合決戰要求，復於二十六日電令指示，以楊林市、當陽之線爲江防主陣地。敵如以小規模進攻時，卽以江防前進部隊打破其企圖，敵如以主力進攻宜昌時，江防軍主力應就主陣地與敵決戰。又指示第三十一集團軍湯恩伯集團，以主力置於唐河附近，對信南公路及襄花公路進攻之敵作反擊之準備。三十日復擬定各戰區出擊隊編組區分及游擊實施辦法，令頒實施。（參照附錄第一）

軍事委員會四月三日十三時爲修正江防作戰部署，與有關氾濫及督修陣地等，再電令李宗仁長官、張自忠總司令及郭饑司令等，作如左之指示：（參照附錄第二）

一、郭司令所報江防部署應修正如左：

(一)第一線兵力應區分爲兩個地區隊，內控置一軍，由第二十六軍（第四十一師擔任南岸公安附近防務及陣地之補修）及第九十四軍擔任前進陣地，與第一、第二兩中間陣地之作戰。敵如以小規模進攻荊、沙與宜昌時，應以兩地區隊相互協力，打破敵之企圖。敵如眞面目進攻宜昌時，應以一部就原有陣地逐次抵抗，消耗敵之戰力，主力速就主陣地與敵決戰。

(二)主陣地之構築，須於春汛前完成，不得有所稽延，致礙戎機，又主陣地北岸之重點，應置於當陽附近，該地之工事及兵力須極力加強。第七十五軍之第六師卽歸還建制，任北岸主陣地之修補。

二、張自忠集團主力控制於荊鍾路南北地區，鞏固江防左側。敵如重點指向沙洋附近時，主力應南下側擊，並與江防軍協力將敵壓迫於江河湖沼地區，而殲滅之。

三、敵如渡過襄河，向荊門、宜昌進攻時，第五戰區襄河東岸部隊，以一部攻擊該敵，另以有力部隊南下側擊。

四、敵如在漢宜、京鍾兩路集結兵力，企圖進攻荊、宜時，李品仙集團以鄂東主力積極向敵攻擊，威脅漢口，並須截斷平漢線，牽制敵之西進。

五、爾後江防軍之作戰，由第五戰區確實負責統一指揮之。

軍事委員會（三日）指示湯恩伯總司令，敵如於第五戰區實行眞面目進攻宜昌時，該集團應卽準備南下側擊敵人，並受李宗仁長官指揮，希與第五戰區密切聯繫，並將爾後行動隨時具報。

軍事委員會（十日）策定敵進攻沙、宜作戰指導方案，並飭第五戰區遵照部署如左：

第一方針

第五戰區乘敵進攻荊，宜企圖漸趨明顯之際，應行先發制敵攻擊，以湯恩伯、王續緒兩集團軍主力，分由大洪山兩側地區，向京鍾、漢宜路之敵攻擊，並由襄花路豫南及鄂東方面施行助攻，策應作戰，打破敵之西攻企圖。

攻擊開始時機，由戰區密切注視敵情，適時斷然實施，但須於四月中旬末，完成攻擊諸準備。

第二

指導要領

(一)湯恩伯集團軍應控置於大洪山東側地區，王續緒集團軍控置於大洪山西側地區，完成攻擊諸準備，爾後應相互協同，向京鍾、漢宜兩路之敵側擊。

(二)爲防止敵人於其他方面先行佯動，在襄花路方面之第八十四軍，及豫南方面之第三十軍，應同時向當面之敵攻擊。

(三)李品仙集團軍，應以鄂東部隊之主力，積極向鄂東攻擊，威脅漢口，並須確實截斷平漢路，牽制敵之西進。

四江防軍應準備一個軍（三個師）渡河，擴張戰果，實施時間，仍以本會命令行之。

我軍事委員會十一日獲知，敵軍主力已於應山附近集中，當卽電令湯恩伯總司令：「敵主力已於應山附近集中，判斷將有進攻該集團之企圖，希一面準備敵之進攻新野，一面仍向大洪山附近移動，但行動中須注意左側警戒，嚴防敵之不意襲擊，並隨時選擇中途有利地形，與敵決戰，如移動完畢，無論敵向襄花路或漢宜路進攻，則可求其主力之側背，予以制命打擊」。

我軍事委員會四月十二日針對敵之「速進速退」戰法，擬定對策，電令湯總司令、各行營主任及各戰區長官等遵照，並妥研部署：「查敵軍最近戰法，似以「速進速退」爲主旨，敵如向我局部進攻，其時間最多不過一週，我軍一面準備在其側面反擊，一面須預定敵之退却方向與道路，組派設伏部隊，每三、五十華里埋伏一組，（加強營或團）予敵以節節截擊，此乃我以少勝多，以寡擊衆，澈底破壞其「速進速退」之唯一對策，希遵照斯旨，妥研部署。尤須注意敵之進路，未必卽其退却路線，除於原路佈置外，並須偵察其他可爲敵利用之道路，亦應作適當之準備，務使敵速進後，而不能速退，且無一漏網。注意小部隊之設伏，祇求殺傷其員兵，截獲其武器，消耗其實力爲目的，而不必與之持久決戰。以我軍層層佈置，節節打擊，當使敵無一漏網。至於我設伏小部隊，達成任務後之行動與歸還建制之經路，以及前後左右各部之連絡等，皆須預先詳確指示，仰卽轉飭遵照，預行妥研部署爲要」。

軍事委員會十三日再指示李宗仁長官、湯恩伯總司令及李仙洲軍長如左：

一、第九十二軍暫駐泌陽附近，如敵由隨棗公路進攻唐河、南陽時，該軍應向敵軍側背攻擊。

二、第三十一集團軍駐南陽部隊，應嚴密戒備，並派一部固守唐河。

三、第九十二軍行動，希轉告李品仙副長官知照。

同日另電指示：「我軍對平漢路東西兩側地區，應以團、營爲單位，分段進襲，相互聯繫，務於五日內，均須接近平漢路，用戰鬥偵察方法，予敵以各個擊破，無論其進退，總勿使其安全達成。待敵情明瞭後，主力卽行出擊，予敵以打擊，使其不能先來攻我」，同時爲加強戰力與統一指揮起見，逕電令第三十一集團軍歸李宗仁長官指揮。

我第五戰區長官部，根據各方情報與軍事委員會電令指示，確悉當面之敵有進攻該戰區之企圖，乃於十三、十四兩日召集各總司令會議，研討敵之可能行動，並策定作戰計畫如左：（參照插圖第三）第一方針

戰區以一部取廣正面，分路挺進敵後方，積極施行擾襲，主力適宜控制於後方，相機以先發制敵行動，於棗陽以東或荊門、當陽以南地區，與敵決戰。

第二

指導要領

(一)以各集團之長期破壞隊，及各軍編組之各種出擊隊，遵照三月三十日軍事委員會對出擊隊編組、分區及游擊實施辦法，依劃分之區域挺進擾襲。

(二)敵主力由襄花公路兩側向我進攻時。

1. 中央集團應於高城、厲山、唐縣鎮各據點阻敵前進，主力控置於襄花公路南側地區，依機動兵團及戰區預備兵團之加入，與右集團之協力，與敵決戰。

2. 右集團應以大洪山地區爲根據地，由大洪山南側攻擊當面之敵，以行牽制。並準備以有力部隊協同中央集團夾擊突進之敵。

3. 左集團以桐柏山地區爲根據地，主力與機動兵團聯繫，協同中央集團之作戰。以一部對信陽之敵行牽制攻擊。

4. 江防軍待命以一軍渡河策應作戰。

(三)敵主力由鍾祥、沙洋一帶渡河進攻時。

1. 江防軍及右集團（襄河西岸部隊）互相聯繫，於該河西岸旣設陣地，阻敵渡河，不得已時，於荊門、當陽以南旣設陣地之有利地區，將敵壓迫於江河湖沼地帶，而殲滅之。東荊河以東之部隊，應亘戰局始終，向天門、皂市策應攻擊。

2. 右集團與機動兵團分由大洪山東西兩側向京鍾、漢宜路之敵側擊，而機動兵團須有轉用荊門方面作戰之準備。

3. 中央集團與左集團對當面之敵施行助攻，策應作戰。

四大別山游擊軍應以有力部隊攻擊平漢南段，積極威脅敵之後方。

(五)敵如縮短戰線，向武漢外圍據點撤退時，各集團應實施果敢之攻擊與追擊，予敵以積極打擊，勿使其從容脫離。

第三、兵團部署

(一)江防軍郭懺司令轄第二十六軍、第七十五軍、第九十四軍、第一二八師、第六、第七兩游擊縱隊，應利用襄河、東荊河右岸陣地，極力拒止敵人渡河，不得已時亦須逐次消耗敵之兵力，依預備兵團之加入與右集團之協力，在荊門、當陽東南地區與敵決戰。

(二)右集團張自忠總司令，轄第二十九集團軍、第三十三集團軍、第五十五軍，除各以一部固守襄河右岸陣地，與鞏固大洪山南側各隘路口外，應以主力。控置於長壽店以北地區，依機動作戰，擊破敵之進犯。

(三)中央集團黃琪翔，轄第十一集團軍（欠第三十九軍）第四十五軍（由第一二五師、第一二三師編成）第一二七師、第一游擊縱隊，應於現陣地極力拒敵進犯，並消耗其兵力，不得已時轉移於唐縣、環潭間，依預備兵團之加入，由兩翼包圍擊破敵之進犯。

四左集團孫連仲總司令，轄第二集團軍，鮑剛游擊隊（兩縱隊）鄂東游擊隊之一部（王贊斌指揮）應攻擊信陽之敵，以行牽制，並準備以有力部隊協力襄花公路之作戰。

(五)機動兵團湯恩伯總司令，轄第三十一集團軍，集結於棗陽東北地區。

預備兵團孫震總司令轄第二十二集團軍（欠第四十五軍及第一二三師）暫位置於雙溝。

第九十二軍歸戰區直轄。

第三十九軍（欠一師）歸江防司令督訓。

(六)大別山游擊軍李品仙兼總司令，轄第二十一集團軍，豫鄂皖邊區游擊部隊，以一部襲擊敵沿江據點及交通、與淮南路，並以有力部隊對平漢路南段攻擊，以威脅其後方。

(七)作戰地境：江防軍與第九戰區間同前。

江防軍與右集團間：洋坪、觀音寺、掇刀石、李家集、馬良、白石橋、下洋港、太和集、皂市之線，線上屬右。

右集團與中央集團間：宋家集（新集西）雙河、長崗店、三里崗（以上屬左），古城畈、雷公店，（以上屬右）。

中央集團與左集團間：人和店、研子灣、李家砦、鳳凰店、姚公店、楊家寨車站之線，線上屬右。

左集團軍與第一戰區間同前。

各部隊遂遵照部署，積極準備攻擊，以期先發制敵、惟湯恩伯、張自忠兩集團軍，另各組兩個有力部隊，分向京山、應山一帶搜索。

軍事委員會十九日據李宗仁長官具申意見電稱：「鈞會十七日十二時川侍參手啓電指示：第三十一集團軍應鑽隙向廣水、應山、花園與安陸地區攻擊、敵如以主力沿襄花或京鍾路西攻時，該集團卽跟踪前進，攻擊其側背、敵軍此次西進不在奪取我宜昌與襄、樊，企圖打擊我軍主力，我襄河右岸及江防部隊應抽調有力之一、二個軍，進出於大洪山附近潛伏，以待第二十九集團軍積極準備向敵攻擊，其餘部隊從速集結，由黃琪翔總司令指揮，準備全力向敵出擊各節，依目前情況衡量，恐難實施」，當卽對該方面之作戰指示如左：

一、第三十一、第三十三、第二十九等集團軍，各組兩個有力縱隊，分向應山、京山附近前進，實行威力搜索。

二、敵如以主力沿襄花公路進攻襄、樊時，第三十三、第二十九兩集團軍及第四十五軍（陳鼎勛軍）應以大洪山地區爲根據地，第三十一集團軍應以桐柏山地區爲根據地，並以第八十四軍（莫樹杰軍）

之一部確保厲山、唐縣鎮各據點，阻敵前進。以主力控置於襄花公路南側地區，協同第三十三、第二十九、第三十一等集團夾擊進攻之敵。第二集團軍與第六十八軍（劉汝明軍）應以一部確保戰區左翼，主力協同第三十一集團軍作戰。

三、敵如縮短戰線，由襄河東岸向武漢外圍據點撤退時，應不失時機，予敵以積極打擊。

四、第三十九軍（劉和鼎軍）准予控制荊門附近整訓。第九十二軍（李仙洲軍）着遵前令卽開皖北、歸李品仙副長官指揮。

五、其他詳細部署，由戰區飭遵。

第五戰區李宗仁長官（二十七日）爲發揮游擊軍協同正規軍作戰以爭取作戰勝利計，特策定豫鄂皖邊區游擊軍協同正規軍作戰計畫如左：（參照插圖第四）

第一方針

豫鄂皖邊區游擊軍，依協同正規軍作戰，準備攻略武漢之目的；以一部擔任大別山根據地之守備，並鎮懾匪軍之異動，主力則向平漢路南段襲擾，相機協同正規軍作戰。

第二

指導要領

(一)以各軍編組之出擊隊，協同各游擊縱隊，積極襲擾敵人、以一部守備根據地之核心，相機支援外圍作戰及掩護運輸線。

(二)根據地如遭敵攻擊時，須在該地區內竭力抵抗而確保之。

(三)根據地外圍之重要據點，須構築工事，拒敵進攻。

四在敵未發動進攻之先，主力須積極向平漢路襲擾，以牽制敵之西進。

五如敵主力沿襄花公路西進，或由信陽北進時，鄂東主力，除以有力之一部對黃陂、孝感之敵襲擊牽制外；主力向信陽、武勝關、廣水、花園之敵攻擊，進出平漢路以西地區，威脅敵之後方，切斷其退路。

(六)如敵主力沿漢宜或京鍾路西進時，主力應積極向黃陂、孝感攻擊，襲敵後方，並以有力一部相機繞襲漢口，切斷平漢路之交通。

(七)前已配屬左集團軍之王贊斌部，仍向信陽、武勝關、廣水之敵游擊牽制。

第三

兵團部署

(八)第一七一師（附游擊隊第十九、第二十一兩縱隊），集結於黃安北方。

(九)第一七二師（欠二團）集結麻城附近，策應第一七一師之作戰。

該師之一團，配屬游擊隊，向河口、黃安、麻城及黃岡等地區游擊。

該師之另一團集結確山西南地區，歸王贊斌副軍長指揮。

(四)第四十八軍主力（配屬游擊隊）向懷寧、合肥、壽縣各據點及皖中、皖東、淮南各地區之敵僞軍，實施游擊戰。

(五)第七軍副軍長王贊斌率領第一零二七團（附游擊隊第三、第四兩縱隊）仍歸孫兼總司令指揮。

第五戰區李宗仁長官（二十八日）爲適應目前情況及加強游擊起見，特將各集團軍游擊地區及計畫另行調整。（參照附錄第三）

我軍事委員會同日訓令各戰區，對現階段之作戰，應遵照三月三十日十二時令一元略，及四月一日十四時令一元兩電實施，然爲顧慮敵實行局部攻勢，特策定國軍協同作戰計畫大綱，希遵照實施。（參照附錄第四）

第三節 會戰一般經過

民國二十九年五月一日至七月四日

參照插表第四至第九

自民國二十九年三月以來，敵由湘、贛抽調兵力，向武漢集中，迨四月下旬已分別於信陽、隨縣及鍾祥各附近集結完畢。我第五戰區獲悉敵之進攻企圖，當卽將該戰區區分右、中、左及江防軍四集團，與敵作戰。五月三十一日敵復渡河西攻，襄西戰鬥開始，該戰區乃變更部署，區分爲右、左兩兵團，分由陳誠部長及李宗仁長官兼代兵團長。本會戰我軍始終避免決戰，以運動戰之方式與敵週旋，實異於往昔之逐次抵抗也。

敵軍此次對我第五戰區之進攻，初期以南陽爲目標，以包圍態勢，採分進合擊戰術進攻。五月一日先由信南及京鍾兩路向我左右兩集團攻擊，繼由襄花公路突進，擊破我中央集團之抵抗，企圖將我野戰軍包圍殲滅於棗陽以西地區。我第五戰區李宗仁長官獲悉敵之企圖，遂於月之八日棗陽遭敵突破後，分別向兩翼移動，變內線爲外線，對敵形成反包圍，終以我軍裝備與訓練之不够精良，致未能於有利態勢下，予敵殲滅，實爲一大憾事。

五月三十一日，敵軍渡河西進，以宜昌爲目標，分兩路進攻。其右翼以山脅正隆之第三師團爲基幹，由歐家廟附近渡河，直取襄樊，再回師南下，策應其左翼第十三師團於沙洋及東荊河之西渡，會攻我荊沙。迨六月九日，我董市、當陽陣地被敵突破，十二日敵復侵入宜昌，相持數日，我以傷亡慘重，遂主動放棄宜昌。迄二十八日，敵又於楊叉路渡江西進，進佔我葛道山、點軍坡等地。斯時我軍停止攻擊，扼守橋河、武當廟（卽五當廟）李家河之線，本會戰遂告結束，現分款敘述如左：

第一欵

豫南鄂北戰關

民國二十九年五月一日至三十日

參照插圖第五至第十

五月一日，參照插圖第七京鍾公路敵軍第十三師團之柴田、立花兩聯隊，附僞軍一部，共約七千餘人，分由鍾祥及洋梓向我右集團陣也進攻，該集團張自忠總司令，當令在襄河右岸胡家集集結之第五十九軍第三十八師推進至轉斗灣、半樂河一帶，策應作戰。李宗仁長官令飭第二十九集團軍以一師推進汪家店附近，協力第三十三集團軍作戰，信南公路之敵，先以一部於四月二十九、三十兩日，在平漢鐵路東側擊破我豫南游擊隊之抵抗，迄五月一日，仍繼續北進。參照插圖第五是日敵軍主力擊破我第六十八軍跑馬嶺前進陣地後，繼續向明港前進，與我獨立第二十七旅發生戰鬪。

李宗仁長官着豫南游擊隊田鎮南總司令，以主力佔領增益店、胡家冲、藍青店之線，拒止敵軍；以一部向蕭店、曹莊之敵施行擾襲，並着確山附近之第九十二軍歸孫連仲副長官指揮。

第三十一集團軍（機動兵團）湯恩伯總司令，同日午後到達唐河，會晤左集團孫連仲兼總司令，擬定兩集團協同作戰指導腹案，其要旨如左：

一、敵如由游河方面突破我主陣地西攻桐柏時，機動兵團西新集之一師，協力第三十軍之機動部隊夾擊殲滅之。

二、敵如由平昌關或查山突破我主陣地西攻時，第九十二軍以有力部隊，協力第三十軍機動部隊主力，將敵包圍殲滅於毛集附近地區。

三、敵如由明港突破我主陣地或繞道平漢鐵路東側北進時，第九十二軍主力協同第六十八軍之一部，將敵包圍於確山以南地區，而殲滅之。

四、敵如同時分路進攻時，盡速察知敵主力之所在，以我主力殲滅之。

五、機動兵團第三十一集團軍，應視戰況之演變，適時向適宜地區推進，參加作戰。

六、各游擊部隊始終以主動精神，積極實施襲擾，以達成牽制與破壞任務。

七、跑馬嶺遭敵突破之陣地，第六十八軍應以預備隊迅速恢復之。

五月二日，參照插圖第七京鍾公路之敵增至萬餘人，依砲二十餘門及飛機三十餘架之掩護，向我第七十七軍及第五十九軍各陣地猛攻，我軍轉移薛家集、普門沖、長壽店、蔡家集及新砦之線繼續戰鬪。敵騎兵一部鑽隙突入，攻佔長壽店，當與我第三十八師激戰於西北地區。此時第二十九集團軍第六十七軍第一五零及第一六二兩師，向長壽店急進。三日，該敵主力繼續北進，其一部與我第三十八師對峙於斗樂河附近，另部與第六十七軍激戰沙家店、三里崗各附近。

同（二）日十三時，參照插圖第十襄花公路敵軍村上啓作第三十九師團長，親率千餘人，由應山到達隨縣，另第三師團第六十八聯隊約四、五千人，亦由應山北進中。

李宗仁長官基於各方面之情況，電令第四十一軍第一二二、第一二四兩師歸黃琪翔總司令指揮，卽行南下堵擊長壽店北進之敵。黃琪翔總司令除飭令第一二二、第一二四兩師遵照行動外，並着第一二七師主力集結於茅茨畈附近，迎擊該敵。

信南公路方面，同日拂曉，參照插圖第五我第三十軍與敵激戰於大石橋、小林店之線，旋遭擊退。第六十八軍獨立第二十七旅與敵激戰於明港附近，終以傷亡過重，致明港陷入敵手，二十二時，孫連仲兼總司令着第六十八軍以全力由邢集、藍店、大營之線，向南壓迫，切實控制通泌陽各道路。

第三十一集團軍湯恩伯總司令，此時奉到四月二十八日蔣委員長電令：「貴部主力應置於唐河附近，對信南、襄花兩公路進攻之敵作反擊之準備」。該集團主力是時已抵達高邑附近地區，並以一部參加第九十二軍方面之作戰。

第五戰區李宗仁長官，基於兩日來之戰況，决於隨棗公路及大洪山西側拒敵進攻，並於三日調整部署如左：參照插圖第十

一、江防軍（欠第七十五軍）續行江河守備任務，酌派有力部隊進出襄河左岸，襲擊敵背，以行牽制。二、右集團擊攘長壽店附近之敵，竭力恢復原陣地，不得已時務於流水溝、汪家店亘大洪山南側一帶地區，拒敵北進，襄河右岸之守備部隊應嚴防敵軍西渡。

三、中央集團應以重點保持於襄花公路北側，拒敵進攻，不得已時，亦須竭力遲滯敵人，以待增援兵團之到達。

四、左集團轄第三十一集團軍及第九十二軍，以重點保持於桐柏、泌陽、確山間地區，擊破當面之敵。五、第七十五軍歸戰區直轄，先向快活舖附近集結待命。

江防軍郭儀司令，基於右令所示，着第九十四、第二十六兩軍及第一二八師，各以一部挺進敵後襲擊，河防守備部隊俱作渡河模樣，並揚言第七十五軍全部渡河出擊。

中央集團黃琪翔總司令奉令後，當卽調整部署，並另行編組（參照第四節第二款鄂北戰鬥），此時參照插圖第五左集團之第三十軍仍與敵相持於祝林總市附近，突破第六十八軍之敵二千餘人，由毛集向黃岡進擾，孫連仲兼總司令乃着第三十軍、第六十八軍及第三十一集團軍各以有力一部，協同向黃岡夾擊。湯恩伯總司令爲協力左集團之作戰，當以三個師向泌陽以東地區推進。十二時許，孫連仲兼總司令復悉，第二十七師與敵激戰於黃岡以南地區，當卽着第三十、第六十八兩軍各以有力之一部協力夾擊黃岡之敵，並着於確山以西及竹溝附近與敵激戰之第九十二軍歸湯恩伯總司令指揮，協力側擊。此際豫鄂皖邊區游擊軍李品仙兼總司令，爲策應戰區主力之作戰，着王贊斌副軍長親率所屬有力部隊向明港、信陽地區攻擊，並着第一七一師配屬游擊部隊一部，向信陽以南地區猛攻，以威脅敵軍後方。

我軍事委員會此時獲悉，敵由第九戰區抽調其第三十三師團及第六師團之各一部，轉用於第五戰區方面，似有大舉進攻之企圖，除着第五戰區兼用正面阻止及側面奇襲戰法，擊破進攻之敵外，並着第三、第九兩戰區各以有力之一部向長江及第五戰區挺進，邀擊敵艦，策應第五戰區作戰。復爲增強第五戰區戰力，再電指示程潛主任、李宗仁長官、衛立煌長官及郭懺司令等，其要旨如左：

一、信陽之敵，有經南陽西攻襄樊、企圖擊破我襄河左岸野戰軍，再行西進，攻略我南陽與宜昌。

二、第一軍全部集中臨汝南側地區，並限十四日前集中完畢。

三、第七十六軍全部集中臨汝附近地區，並限十七日前集中完畢。

四、第九十軍調回黃河南岸候命。

五、第七十五軍先集結於荊門附近，遺防由李宗仁長官派隊接替。

六、敵如由信陽沿平漢路北進時，第一、第七十六兩軍應迎頭痛擊，孫連仲、湯恩伯兩集團，應向敵側背攻擊，黃琪翔集團應向武勝關挺進，截斷敵後交通、補給連絡線。

七、敵如由南陽再西進襄樊時，第一、第七十六兩軍應相機南進側擊，協力孫、湯兩集團軍之作戰，各部指揮系統由衛、李兩長官妥爲決定。

五月四日，參照插圖第十李宗仁長官獲悉敵軍第三十九師團主力已到達隨縣，似有繼續北進之企圖。

此時我第七十五軍續向快活舖附近推進，右集團第七十七軍之一部向洋梓、長壽店地區攻擊，與敵對峙，第一八零師與敵對戰於板檜崗附近，第三十八師在豐樂河以北與敵激戰後，轉移流水溝附近，第二十九集團軍第六十七軍沙家店（卽沙河店）陣地遭敵突破後轉進，薛家店、張家集相繼陷入敵手。

斯時，張自忠總司令基於當前狀況，參照插圖第七着黃維綱師長指揮第三十八師與第一七九師分由豐樂河、普門冲向田家集追擊，第一八零師沿鍾祥至田家集大道，經馬家集向板檜崗追擊，騎兵第九師由周家集向板檜崗追擊，襄河右岸守備部隊第五十五軍（欠第七十四師、附第三十七師）以一部東渡襄河，分向北新集、洋梓附近之敵擾襲，第七十七軍第一三二師以一部佔領普門沖以東各要點，阻止敵軍增援，主力扼守利河口、桐木嶺、鄒家嘴各渡口。此時參照插圖第十中央集團第四十五軍與敵激戰於均川後，乃轉移環潭鎮，旋奉令改轄第一二五、第一二七兩師，轉移大洪山，施行游擊戰、第八十四軍於第一線陣地被敵突破後，亦轉進厲山、高城之線參照插圖第十敵仍繼續北進。至參照插圖第五左集團軍第三十軍祝林總市當面之敵，亦繼續增援，該軍乃分別轉移。第六十八軍藍店、邢集等陣地遭敵突破後，其主力亦轉移李新店以北地區，一部轉移堡子附近佔領陣地。斯時，孫連仲兼總司令續悉，第三十一集團軍之一部正協力第九十二軍於竹溝以南地區戰鬥中，敵後續部隊繞經冷水舖西進，當着獨立第四十四旅吳鵬舉於唐河、源潭佈防，第三十軍以有力部隊續對毛集、黃岡之敵反擊，第六十八軍除協力第三十軍戰鬪外，並轉移攻勢。第三十一集團軍（附第九十二軍）以主力殲滅石固河之敵，爾後進出藍店，實施包圍攻擊。

江防軍郭懺司令五月五日獲悉，敵主力沿襄河東岸北進，乃着第九十四軍第一八五、第一二一兩師及第二十六軍第三十二師，各以有力部隊東渡襄河及東荊河，向皂市、應城襲擾，以行牽制；並將第四十一師調至當陽附近控制，右集團第五十九軍第三十八師流水溝陣地遭敵突破後，轉進胡家崗、毛兒冲地區，繼續戰鬥。騎兵第九師與敵激戰於包家畈附近，旋奉命北進追擊，卽向新街附近推進、此時，第二十九集團軍第六十七軍攻克張家集後，繼續北進追擊。

黃琪翔總司令是日十一時，參照插圖第十基於當前狀況，着第四十五軍於茅茨畈、三里崗之線佔領陣地，確保大洪山游擊根據地。着機動軍（第四十一軍）之第一二四師由耿家集增援宋家集附近戰鬪，並令第一二三師改歸該師曾魁元師長指揮，轉進土橋舖附近待命、第八十四軍轉進環潭鎮、淨明舖、汪家河之線拒敵，爾後於襄花公路實施逐次抵抗，相機轉進棗陽附近佈防。此際左集團方面之敵攻佔泌陽後，繼續西進，另部經金橋向桐柏進犯。孫連仲兼總司令當着獨立第四十四旅及配屬部隊竭力保有唐河、源潭兩要地，第三十軍、第六十八軍協力截擊泌陽西進之敵，第三十一集團軍除以一部繼續肅清竹溝以南之敵外，主力協同第三十、第六十八兩軍殲滅西進之敵。

我軍事委員會五日十六時電令李宗仁長官、孫連仲副長官，第九十二軍應迅卽向南攻擊，與第六十八、第三十兩軍及第三十一集團軍聯繫，夾擊突進之敵，仰轉飭遵辦具報。

第五戰區李宗仁長官奉令後，當卽調整部署如左：參照插圖第十一、第二十九集團軍歸戰區直轄，任大洪山游擊根據地之作戰，並積極側擊由京鍾、襄花兩公路進攻之敵。

二、豫鄂邊區游擊軍（附戰區第一游擊縱隊）任桐柏山游擊根據地之作戰，積極側擊襄花公路北進之敵，並歸孫連仲兼總司令指揮。

三、江防軍仍任江防守備任務，並以有力部隊東渡，向皂市、京山之敵後要地襲擾，策應右集團之作戰。

四、右集團（欠第二十九集團軍）仍以一部固守襄河右岸，主力於襄河東岸協同中央集團圍殲由長壽店北進之敵。

五、中央集團於襄花公路節節抵抗，如情況惡化，則轉移唐白河西岸作戰，以一部留置棗陽以北地區，協同右集團及第二十九集團軍作戰。

六、左集團轄第三十一集團軍第九十二軍，並指揮桐柏山游擊部隊，於青苔鎮、桐柏、泌陽之線實施攻擊，如情況惡化，則逐次轉移於唐河西岸作戰，鞏固南陽外圍。

七、第一二七師將大洪山守備任務移交第二十九集團軍後，改歸第四十五軍指揮。

八、第七十五軍、第三十九軍（欠一師）歸戰區直轄，向快活舖推進。

第三十一集團軍奉到軍事委員會及戰區電令指示後，當着第九十二軍進出泌陽以南山地，切斷信桐公路及桐泌大道。參照插圖第五至十七時許，敵已通過泌陽到達大河屯附近、湯恩伯總司令改着第九十二軍集結於鄧莊舖、高邑間地區待命，第八十五軍主力控置於官莊附近，以一部襲擾泌陽附近之敵，第一一零師輕裝進出大河屯、簡嶺店一帶設伏。

孫連仲兼總司令獲悉當前狀況後，乃着第三十一集團軍以一部於現陣地向敵側擊，主力卽轉移於唐河右岸佔領陣地，第三十軍協同第三十一集團軍行動，第九十二軍於泌陽以北地區側擊西進之敵，第六十八軍集結於確山以南地區，向敵後信陽襲擾，各游擊部隊仍就現地實施擾亂，相機攻佔敵後據點。

我軍事委員會爲鼓舞士氣，發揮旺盛之攻擊精神，特指示第五戰區各級長官：「綜合各方情報，敵軍現增調第五戰區者爲其第六師團及第三十九師團之各一旅團，及第四十師團之一聯隊，合原有之第三師團及第十三師團，共約三個師團，但皆係由其他各方面摒湊而來，以之分佈於平漢、信南、襄花、京鍾、漢宜各路之廣大正面，每路兵力不過一旅團，最多亦不過一個師團，力量至屬有限，且無積極遠大之企圖，可以推見。然無論其作用如何，我軍正宜詳研敵情，把握時機，乘其長蛇出穴之頃，爲鐵錘痛擊之舉，故我各級官兵應不顧一切，奮勇猛進，必予敵以致命之打擊，克奏光榮之膚功，以發揮我致人而不致於人之革命戰略。否則若中其搖惑耳目之計，遽存避免決戰之心，結果必使敵人得以縱橫竄擾，而我軍仍不免遭受損失，斷非我革命軍之所宜也、務望本此意旨，堅定決心，並切實傳諭所部，積極出擊，並一體遵照爲要」。

第九戰區，此際爲協助第五戰區方面之作戰，擬向敵後德安、九江、大冶、蒲圻各要點斷行襲擊，予敵以嚴重打擊，遂調整部署如左：

一、羅卓英副長官，以第三十二軍之一師經白槎進出岘山，奇襲九江；第五十八軍攻擊隊奇襲德安；第七十四軍攻擊隊及第二挺進縱隊夾擊永修，截斷南滹路，造成有利態勢。

二、王陵基副長官，以第七十八軍攻擊隊及第三挺進縱隊，奇襲瑞西；第七十二軍以一師編爲三個快速團，經龍港鎮進出木石港，奇襲陽新；第九十九軍以一師編爲三個快速團，經大畈鎮進出天臺山，奇襲大冶；第四挺進縱隊奇襲鄂成，第五挺進縱隊奇襲金中鎮；確實切斷長江交通，造成爾後攻擊有利態勢。

三、楊森副長官，以第二十軍之一師編爲三個快速團，經白霓橋進出馬橋，奇襲咸寧，確實切斷岳武鐵路。

四、關麟徵總司令，以第七十九軍攻擊隊及第六挺進縱隊奇襲蒲圻，第四軍攻擊隊及第七挺進縱隊奇襲羊樓洞、羊樓司。

五、以上各部隊應迅速完成攻擊準備，限九日以前分向各目的地行動。

張自忠總司令（五月六日）遵照戰區五日變更戰略部署之指示，親率第七十四師（欠一團）由官莊東渡，協同襄東追擊部隊（騎兵第九師、第一八零師、第三十八師及第一七九師）分向板橈崗、田家集、新街等地追擊。馮治安副總司令指揮河防部隊（第五十五軍、第七十七軍）仍任馬良、羅家灘、亘宜城襄河右岸之守備。王續緒總司令着第四十四軍廖震軍長，指揮第一四九師、第一五零師及第一六一師（欠一團）仍任大洪山南側原陣地之守備。第六十七軍許紹宗兼軍長，指揮第一六一師之一團及第一六二師主力，向新集攻擊，以一部由板橈崗向楊家棚、馬家集間截擊。

中央集團黃琪翔總司令，同日令飭機動軍確保上下王家集、土橋鋪之線；迄十二時許，該軍新街附近陣地遭敵突破，黃琪翔總司令遂着機動軍積極向滾河右岸集結，佔領新陣地，阻敵北進。第八十四軍仍遵照原定計畫撤至土橋鋪、棗陽亘黃土坡之線，與機動軍協同作戰。

左集團軍孫連仲兼總司令，獲悉泌陽西進之敵其先頭已到達大河屯；參照插圖第五由桐柏西進之敵到達平氏附近；我第三十軍、第九十二軍及第三十一集團軍與敵激戰於泌陽、桐柏一帶。信陽僅有殘敵五六百人，當卽着第六十八軍、豫南游擊隊、鄂東游擊隊以全力向信陽攻擊；豫鄂邊區游擊軍向平漢鐵路挺進，實施破壞；着第三十軍主力迅速進出唐泌大道以南地區。協力第三十一集團作戰。以一部沿桐唐大道節節抵抗，遲滯敵之前進、此時湯恩伯總司令決心擊破敵主力於唐河、白河中間地區，遂將該集團軍編爲兩縱隊，以第八十九師及第一一零師爲一縱隊，由第一一零師吳紹周師長指揮，側擊唐泌大道西進之敵；另以第四師及第二十三師編爲一縱隊，由第八十五軍王仲廉軍長指揮，祕密進出羊册、酒店附近集結；第九十二軍集結於官莊附近待命。

李宗仁長官基於當前狀況，向軍事委員會具申意見：「自四月二十八日以來，敵以約四個師團之衆，倾力北進，激戰一週，耗敵無算，刻敵已逐漸深入，陷於我包圍圈中。查敵後方不但雲夢、應山等地空虛，卽武漢、黃陂、孝感亦所餘無幾，揆之乘虛，取，應放膽出擊，必能予敵重創。江南方面，除以一部擔任警戒外，可派一軍以上兵力大舉渡河，發揮攻勢。其他各戰區，亦可首尾互應，爭取主動，打擊頑敵，獲致良果」。我軍事委員會接納上述意見，遂電令李宗仁長官、薛岳長官、郭懺司令、李延年軍長、鄭洞國軍長及軍政部何應欽部長、後勤部俞飛鵬部長，其要旨如左：

一、第二軍李延年部（欠第一零三師）卽開宜都、松滋附近，歸第五戰區江防軍郭懺司令指揮，限十四日前到達。

二、第二軍（附公安附近之第十一師方靖部）擔任長江南岸防務，迅速增強南岸旣設陣地，並完成楊林市、董市線主陣地。

三、新編第十一軍鄭洞國部三個師，分駐澧縣、常德、益陽各附近，限本（五）月十六日前到達，歸本會直接控制。

江防軍郭懺司令（五月七日）以江南顧慮較少，江北兵力薄弱，當卽電呈軍事委員會作如左之申請一、將第十一師調至十里舖附近控制。

二、第二軍之兩師改調江北當陽、董市間主陣地；如鍾祥、荊門地區發生戰鬥，亦可隨時使用。

三、着第一八五師渡河出擊。

軍事委員會接獲上項意見後，當卽電令郭懺司令，渡河出擊部隊，着卽加派一師，並指派軍長率領，迅行渡河，積極向敵第十三師團之後方攻擊，策應張自忠集團方面之作戰。

此時，右集團各部隊，仍繼續追擊北進之敵，機動軍於張家集、梁家咀與敵激戰。參照插圖第七張自忠總司令親率第七十四師由官莊附近渡河，向新街附近追擊八日，張自忠總司令進駐李家灣（南瓜店北），第二十九集團軍第六十七軍克復楊家棚、馬家集，分路向流水溝追擊前進。

我軍事委員會於同（七）日十一時電令張自忠總司令：「該集團軍乘敵兵力分散，後方被我切斷之好機，督導所部努力截擊敵人，以開戰勝之先河」。

此際沿襄花公路北進之敵，參照插圖第六突破厲山、高城之線後，淨明舖、汪家河之線相繼不守，是晚進陷興隆集。由新街北進之敵進佔雙溝後，續向呂堰鎮進攻，我中央集團遂形成腹背受敵，乃於二十三時飭令所屬轉移唐河以西地區，阻敵進攻。另由泌陽西進之敵，亦於突破我獨立第四十四旅及豫省第六區自衛軍唐河、源潭陣地後，迄晚進佔桐砦舖，企圖續攻南陽。

第三十一集團軍湯恩伯總司令，着吳紹周縱隊續向源潭、唐河猛攻；第八十五軍於明（八）日推進賒旗鎮東南地區，協力吳縱隊進攻源潭、第九十二軍以一部監視泌陽之敵，主力集結於朱集、羊册、古城砦一帶地區。第十三軍張雪中死守南陽，如三日以内失守，軍長撤職，師、團長槍決；五日失守，官聚

宜

會

戰

二九

兵無罪；守至十日以上者，官兵均有重賞。並着豫省第六區鮑專員於新野、南陽、方城等縣實施堅壁清野，破壞敵後交通。同時豫鄂皖邊區游擊軍第七軍張淦軍長，着第一七一師挺進平漢鐵路以西地區，破壞敵後交通，威脅敵之側背；第一七二師向河口、黃安、宋埠等要地佯攻，並相機攻佔之。着鄂東游擊隊程汝懷部，分途潛入歧亭、黃安間各據點，積極擾亂與破壞。

軍事委員會此時特電令李宗仁長官、李品仙副長官，對游擊軍作如下指示：「豫南及鄂北各方面，連日敵我激戰甚烈，仰卽督飭王贊斌、程汝懷各部，速向平漢鐵路南段之敵襲擊，以資策應」。

李宗仁長官獲悉，二十三時由鍾祥北進之敵，已進佔峪山、雙溝；襄花公路西進之敵，仍在棗陽東南地區與中央集團激戰中；由桐柏西進之敵已進至西新集附近；由泌陽西進之敵已到達源潭、唐河附近。各路進攻之敵似以襄、樊、新野、南陽爲目標，企圖殲滅我襄東野戰軍；遂着江防軍以一部守備江防，河東部隊向京山、應城、孝感方面攻擊，威脅敵之後方。右集團除以一部守備河防外，襄東主力積極向樊城、棗陽間地區進出，求敵側背攻擊之、第二十九集團軍以一部守備大洪山根據地，主力協力右集團之作戰、中央集團以一部佔領耿家集、棗陽、鹿頭鎮之線，拒止襄花公路西進之敵，主力於唐白河附近地區，求敵而攻擊之。如情況惡化，主力卽轉移於唐白河西岸，策應棗陽部隊作戰、第三十九軍（欠一師）仍任樊城以北、唐白河右岸防務、第二十二集團軍及鄂省保安第四團，改歸黃琪翔總司令指揮、左集團以一部固守南陽、新野、主力求敵側背攻擊之，並於南陽、新野以東地區實施分段截擊。

江防軍五月八日遵照上項指示，飭河東突擊部隊分向漁新河、白螺磯、仙桃鎮各附近襲擾，另以一部活動於潛江附近。此時，中央集團之第八十四軍滾河右岸陣地遭敵突破，主力轉移新野、內鄉，一部轉移敵後桐柏山地區；第四十五軍，參照插圖第六仍於安居、環潭、淨明舖地區實施襲擾、該敵置後方於不顧，仍冒險西進，進抵七房崗、楊家墻一帶。黃琪翔總司令當着第五十六師指揮鄂省保安第四團，任梁家咀（不含）張家咀、呂堰鎮線之守備，拒敵進攻。此時，左集團第三十軍遭平氏及簡嶺店敵之夾擊，參照插圖第五轉進白河西岸；第九十二軍仍於泌陽附近與敵激戰。孫連仲兼總司令爲鞏固南陽，並殲敵於唐白河地區計，當着第三十軍主力於白河右岸佔領陣地，相機反攻，以一部控制於新野附近，與中央集團保持聯絡；第六十八軍（附游擊部隊）仍向信陽襲擊。第三十一集團軍（附第九十二軍）以一部於白河右岸佈防，主力位置於南陽附近，協同第三十軍作戰。湯恩伯總司令遵照指示，乃令第九十二軍以一部攻擊泌陽，主力推進賒旗鎮以南地區，第八十五軍以一師轉進臥龍崗、三十里屯之線，協力第十三軍迎擊犯敵；第十三軍由桐砦鋪向南側擊，吳紹周縱隊攻佔唐河後，繼續尾擊西犯之敵。迨二十三時，唐河又入我手。同日二時，豫鄂皖邊區游擊軍，開始向平漢鐵路攻擊，激戰至晚攻佔五家店、柳林鎮、李家寨及鷄公山等地。

五月九日，江防軍第九十四軍第一八五師越過漢宜公路到達藍家集附近；右集團張自忠總司令獲悉敵軍以襄樊、新野爲目標，企圖殲滅我襄東野戰軍，參照插圖第七遂着騎兵第九師及第一七九師分向峪山、陳家集急進，並着第七十四師積極完成追擊準備，候令行動。此時，鍾祥北進之敵，一部回竄長壽店，另部進佔流水溝、板橈崗、楊家棚等地，第二十九集團軍乃以一部守備大洪山根據地，主力西進，協同右集團殲滅犯敵。又斯日一時許，突破我中央集團第八十四軍之敵繼續西進，迫近新野城郊，該軍到達新野之一部遂轉進鄧縣，其第一七三師之一部於掩護任務完成後，西渡唐河之際，遭敵圍攻，鍾毅師長及隨行人員均壯烈犧牲；中央集團此時與所屬部隊多失去聯絡，遂於十一時經由各電臺轉達命令要旨如左：

一、第八十四軍向桐柏山西南麓轉進，不得已時則化整爲零，向我後方轉移。

二、機動軍（即第四十一軍）卽於現地化整爲零，適時向我後方集結。

三、第四十五軍乘敵後空虛之際，應積極活動，相機收復棗陽。

同日晨，參照插圖第九敵步騎兵千餘，進攻新野，我左集團第三十軍之一部迎擊，戰至十二時，該城陷敵。此時，另敵二千餘繞經新野北端，進攻鄧縣，被我第三十軍阻擊於滄灘，受挫囘竄。

孫連仲兼總司令基於當前狀況，乃着鄂東游擊隊協同第一七一師向西推進，佔領敵後據點，截斷其交通線。白河西岸部隊佔領要點，阻敵西竄，該河以東部隊，以一部堵擊敵之後續部隊，主力西進尾擊。李宗仁長官獲悉右集團主力向黃龍墻推進，攻擊敵之側背；中央集團第四十五軍已克復安居、均川及環潭等要地；左集團第三十一集團軍已克復唐河、大河屯；豫鄂皖邊區游擊軍之一部續於柳林店附近擴張戰果，另部仍在破壞敵後交通線、遂着江防軍及大別山游擊軍各一部續向應城、京山及平漢鐵路南段挺進襲擾，右集團及中央集團主力與大洪山游擊軍——第二十九集團軍相互協力，分別圍殲進犯之敵。第三十九軍之一師任樊城守備，第七十五軍集結於呂堰鎮以南地區爲戰略預備隊。

中央集團轉移部隊，五月十日先後到達內鄉、彭橋附近，積極整頓中；第七十五軍改歸該集團指揮，並向呂堰鎮、薛家集地區集結。此時黃琪翔總司令獲悉，步騎砲聯合之敵千餘，由申家舖南進，當着第五十六師主力迎擊該敵，以一部佔領呂堰鎮掩護第七十五軍推進，爾後該鎮守備任務交由該軍接替、第一二二師向黃渠鋪推進，截擊新甸鋪南進之敵。

斯日，參照插圖第十右集團第三十三集團軍主力，於到達黃龍墻附近後，續向雙溝、呂堰鎮方面推進、第二十九集團軍第六十七軍向長壽店攻擊，其第四十四軍主力仍任大洪山南側守備任務，以有力之一部爲該集團軍預備隊、左集團第三十軍克復新野，第六十八軍收復查山、明港原陣地，參照插圖第五第九十二軍攻佔泌陽，孫連仲兼總司令當着第三十一集團軍以分進合擊之勢將敵殲滅於新野以南地區，第三十軍協力該集團軍作戰、第九十二軍向桐柏追擊，第六十八軍向桐柏前進，協力第九十二軍作戰。軍宜会战

旋第三十一集團軍第八十五軍主力向湖陽鎮方面追擊，第十三軍第一一零及第八十九兩師向新野以南推進，協力夾擊該敵。

我軍事委員會同日十七時，電令湯恩伯總司令：「敵軍現以湖陽爲目標，我軍若不先敵進攻，則敵必以該部與第九十二軍爲目標，全力包圍掃蕩，以達其最後目的。此時，李仙洲軍地位更爲危險，望乘天雨地濬之時，迅速連繫猛攻，尤須注意敵之右旋包圍」，豫鄂皖邊區游擊軍第十四縱隊，將廣水南北交通切斷後，越過平漢鐵路，向應山繞襲。

李宗仁長官獲悉，敵遭我各集團連日打擊，狀極狼狽，唐河、泌陽以南之敵，紛向信陽、棗陽撤退。湯集團由新野向蒼苔鎮、棗陽方向追擊，當卽改定部署如左：參照插圖第十一、第二集團軍迅向小林店、平昌關、明港之線之敵追擊，捕捉而殲滅之。

二、第三十一集團軍以全力向棗陽、棗林店之敵追擊。

三、第三十三集團軍沿滾河南岸，向土橋舖、興隆集之敵追擊，與湯集團協力，捕捉敵人而殲滅之。

四、中央集團先以第五十六師沿襄花公路向棗陽追擊，協力第三十一及第三十三兩集團軍作戰；第四十五軍分向厲山、隨陽店追擊，切斷敵之追路。

五、江防軍及鄂東游擊部隊，除仍行原任務外，積極襲擊敵之退路。

六、第二十二集團軍全力向洋梓方面推進，求敵攻擊。

軍事委員會於十日十九時，電令李宗仁長官、孫連仲副長官及郭懺司令如左：

一、鄂北之敵，經我多日圍攻，糧彈殆盡，必將退却。

二、第五戰區應乘敵態勢不利，退却困難之良機，以全力圍攻，捕捉而殲滅之，爾後向應城、花園之線追擊。

三、第九十四軍進襲花園、孝感，遮斷平漢鐵路。

四、第二十九集團軍主力轉向隨縣、唐縣鎮間攻擊，遮斷襄花公路。

五、第三十三集團軍，應以主力先向唐縣鎮、棗陽進攻，遮斷公路後，再轉攻敵背後。

六、第七十五軍速東向棗陽方面進攻。

七、第二、第三十一兩集團軍，速南向隨、棗截擊敵人。

八、第六十八軍及王贊斌部，應襲擊信陽，如奏功，懸賞五十萬元。

九、第三十三、第二、第三十一等集團軍及第七十五軍各部，應協同作戰。

十、敵主要退路爲襄花公路，現值雨後車輛不能運動，希嚴督各部，努力進攻，必能獲致空前戰績，以往湘北、粤北諸戰，缺乏計畫追擊，致成果不良，現我軍戰力健在，應乘勝窮追，擴張戰果。

五月十一日，江防軍郭儀司令着第九十四軍仍以一部推進於長江埠、應城、皂市一帶，主力進襲安陸、花園、孝感，遮斷敵之退路，並破壞其設施。是日，參照插圖第七有敵約千餘人，由雙溝經張家集向南囘竄，我右集團第三十八第七十四兩師，於峪山、黃龍墻間予以迎擊，敵我形成對峙。此時，張自忠總司令獲悉敵軍主力由棗陽沿襄花公路向東南撤退，乃令第一七九師向南瓜店急進，河防部隊向洋梓以北施行截擊，並令騎兵第九師爲先遣部隊，由新街經璩家灣向土橋鋪追擊前進。旋第三十八師經黃龍墻向蔡陽鋪追擊前進，切斷敵之歸路，第七十四師向張家集、孟家集追擊前進。此時另敵輜重聯隊八千餘人，及馱馬六、七百，由長壽店北進，經我第二十九集團軍第一六二師於楊家棚、馬家集地區予以截擊，展開激戰，楊家棚曾兩度易手。是日，中央集團第三十九軍第五十六師克復雙溝，第七十五軍進攻呂堰鎮，第一二五師之一部向唐縣鎮、隨陽店、厲山一帶截擊，第一二七師之一部向棗陽、槐樹崗一帶進擊。左集團孫連仲兼總司令，是日晨六時，接獲李宗仁長官十日改變部署之指示，當着第三十一集團軍全力向棗陽、棗林店之敵追擊，第三十軍改歸湯恩伯總司令統一指揮，協力追擊。第六十八、第九十二兩軍協力襲佔信陽，鄂東游擊隊及豫鄂邊區游擊隊，積極遮斷鄂東交通，豫南游擊隊攻佔中山店、五里店及洋河後，側襲信陽。

第三十一集團軍主力，此際到達唐河以南地區，其第八十五軍於湖陽、湖河兩鎮間與敵對峙。旋湯恩伯總司令奉蔣委員長手令：「敵現以湖陽鎮爲其包圍中心，我軍應卽向敵反包圍。近日天雨，敵軍戰車及重武器皆失效用，況已進攻十日，其後方接濟中斷，前方士氣頹喪，實我殲敵惟一良機，務希不惜犧牲，對湖陽方面積極猛攻，必能獲得全果」。湯總司令當着第十三軍、第八十五軍及第九十二軍，分向棗陽及其以東地區，隨棗公路以南及桐柏方面追擊前進，第三十軍於新野附近待命，鮑剛部於隨棗公路及信桐公路伏擊敵人。此時，豫鄂皖邊區游擊軍李品仙兼總司令，亦着王贊斌指揮第一零二七團、第三、第四兩游擊縱隊，向信陽、明港間之敵攻擊，協力主力略取信陽。第一七一師主力向平漢鐵路以西挺進，威脅敵之後方，並截斷其交通，另以一部配屬第十四、第十九、第二十一等游擊縱隊，向廣水、花園間襲擊。第一七二師配屬游擊第十六縱隊，向黃安、河口之敵攻擊，並肅清鄂東共軍，以策安全。程汝懷部配屬第十八游擊縱隊及鄂省保安第八團，積極向黃陂襲擾。十七時，我軍事委員會電令李宗仁長官、孫連仲副長官、湯恩伯總司令及張自忠總司令等：「查鄂北之敵，自九日進至唐白河畔，似已完成其作戰計畫，開始撤退。我軍以機動作戰粉碎敵之圍殲企圖，並造成反包圍之態勢，殊堪嘉慰，迄今敵我損害略等，倘縱敵悠然撤退，則我軍决不能自矜爲戰勝，而且將爲敵所蔑視，仰卽督飭所部，克復一切困難，各向任務邁進，乘敵脫離據點，態勢不利，及補給缺乏好機，一舉將其殲滅。並仰各將士深體追擊爲完成戰果最有效之手段，以堅強意志與卓越統帥相配合，完成光榮之使命，勿得逗留不進，坐失戰機爲要」。

五月十二日晨，江防軍之第九十四軍到達京山後，復奉命進襲花園、孝感，遮斷平漢鐵路，第一八五師遵令先行推進。斯時，郭懺司令奉軍事委員會十七時電令：「第二軍兩師仍遵前令開宜都、松滋，並派隊加強楊林市、松滋線主陣地。第十一師現調十里舖，所遺公安防務，着由第二軍派隊接替之。當陽、董市線工事，由郭懺司令抽調部隊構築之」，此時，參照插圖第七第三十三集團軍第三十八師及第七十四師仍激戰於峪山、黃龍墻地區，旋敵主力向棗陽方面退却、張自忠總司令並獲悉第三十一集團軍由蒼苔，第三十九軍由雙溝，分路向棗陽方面追擊；第七十五軍於呂堰鎮截擊敵之後續部隊，當令到達南瓜店附近之第一七九師續向耿家集推進，第三十八師仍於黃龍墻附近監視當面之敵，集團主力分向耿家集以北地區小桃莊及秋水廟前進。第二十九集團軍與敵激戰於汪家店、楊家棚以西地區，經我三路反攻，收復楊家棚、馬家集及濫砦子等要點，並切斷敵之補給線。王續緒總司令，此時乃令第一六一師守備大洪山，第一四九師機動使用，第一五零師及第一六二師各以一部守備原陣地，主力協同進攻長壽店。中央集團第四十五軍主力會攻唐縣鎮，以一部分向萬福店、隨縣與厲山攻擊。黃琪翔總司令，同日十三時，參照插圖第九獲悉呂堰鎮以東之敵千餘，正被我第七十五軍圍殲中，雙溝以東周家崗附近之敵二千餘，及戰車十餘輛，與我第五十六師對峙、第三十一集團軍及我第四十五軍分由南北向棗陽夾擊，乃着第三十九、第七十五兩軍協力擊破周家崗附近之敵，第七十五軍並以一團歸總部直接指揮。襄陽守備謝庶常部，主力仍固守河防，以一部進出東岸掃蕩殘敵；鄂省保安第四團仍由該指揮官統一指揮；第八十四軍集結於光化以東方石橋、張家集、薛家集地區整理；第四十一軍（即機動軍）由副軍長曾憲棟指揮，集結於樊城以北太平店、龍王集、柿子舖地區整頓待命。第七十五軍奉到上令後，當令第六師展開於呂堰鎮以南地區，第十三師展開於呂堰鎮以北地區，夾擊呂堰鎮附近之敵；第四預備師隨軍部進駐鄧桃湖。斯時，參照插圖第十左集團第六十八軍於恢復古城、明港線原陣地後，分向長臺關及信陽之敵攻擊；第三十軍由新野向蒼苔鎮急進。迨十三時，孫連仲兼總司令，令第九十二軍及田鎮南、王贊斌、鮑剛各游擊部隊協力攻擊信陽；並着第三十一集團軍（附第三十軍）積極肅清棗陽西北地區之敵，以包圍棗陽。第三十一集團軍此時遵照戰區司令部之指示，着第十三軍肅清程家河、朱家集一帶之敵後，向棗陽推進，爾後向隨縣追擊；第九十二軍進佔桐柏後，繼續東進，協同第六十八軍略取信陽；第八十五軍以一師守備南陽，主力集結於湖陽鎮以北地區待命；第三十軍（欠第二十七師）向蒼苔以南繼續推進，協力第十三軍攻克棗陽；第二十七師開赴唐河附近，歸第八十五軍王仲廉軍長指揮。

李宗仁長官十二日電令第三十三、第二十九兩集團軍及第五十五軍，其要旨如左：參照插圖第七一、豫南及襄東之敵現分向信陽及棗陽方面退却，其雙溝被我擊退之敵，有向鍾祥回竄模樣，中央集團及左集團分向棗陽及信陽追擊中。

二、右集團主力應於洋梓以北截斷敵之退路，又向棗陽方面追擊之部隊，繼續追擊。敵如南竄，應主動轉移方向，捕捉殲滅之。

三、第七十七軍河東部隊，積極截擊殘敵，並繼續向洋梓、鍾祥攻擊前進。

四、第五十五軍河東部隊，繼續向京鍾公路襲擾，相機攻取鍾祥。

五、第二十九集團軍主力應於洋梓、長壽店、馬家集間佔領據點，截擊南下之敵，毋使其漏網，以一部向黃洋路進襲。

五月十三日，郭儀司令着第九十四軍第一八五師，於十四日前到達安陸附近，襲破敵之抵抗後，斷然向花園攻擊，該軍主力相繼向花園、孝感挺進，另以有力之一部向皂市應城、長江埠一帶地區施行廣正面之擾擊。同日，右集團之第一三二師夜襲洪家大橋，騎兵第九師與敵激戰於璩家灣，第七十四、第一七九兩師協力攻克耿家集，各部均有斬獲、張自忠總司令基於當前狀況，並遵照十二日李宗仁長官之指示，親率騎兵第九師、第四四零團、第七十四師爲右縱隊，第三十八師；第一七九師由黃維綱師長指揮，爲左縱隊，分途向豐樂河與長壽店推進。第二十九集團軍第六十七軍，以一部於楊家棚以南地區截獲敵之輜重，主力進佔烏頭觀、新砦及馬頭砦等要點，切斷敵之退路。此時中央集團黃琪翔總司令，仍令第三十九軍全力向雙溝以東周家崗攻擊，第七十五軍圍殲呂堰鎮之敵，並着棗陽東北地區之第一破壞隊及天河口附近之曹文彬部協力向棗陽推進。迨午後，棗陽之敵向雙溝增援反撲，該地又陷敵手，同時呂堰鎮之敵亦向我第七十五軍第六師劉家崗陣地猛攻，但未獲逞。此時，左集團當面之敵分向信陽、長臺關棗陽與雙溝撤退，我第三十軍第三十一師增加第十三軍左翼，堵擊由龍王朝突入之敵；第三十師於新甸舖佔領陣地，防敵北竄、第九十二軍經桐柏向信陽方面挺進，第三十一集團軍之第十三軍於程家河、朱家集地區與敵四千餘接觸，經兩晝夜之激戰，卒將該地攻克；第八十五軍亦於是日攻佔湖陽鎮外圍據點。湯恩伯總司令基於上項狀況，乃令第十三軍歸第三十軍池峯城軍長統一指揮，以殲滅當面之敵。同日李品仙總司令乃着曹旅長以一部佯攻牽制當面之敵，主力會同王贊斌副軍長所部奇襲信陽；第一七一師漆道徵師長所部，以主力偷越平漢鐵路，奇襲信陽西南地區；王贊斌副軍長所部，繞經五里店向信陽奇襲；游擊第三縱隊由東南奇襲，並散佈疑兵，牽制五里店、震離山、中山舖等處之敵，主力於五里店、中山舖間偷渡，一舉襲取信陽。

我軍事委員會此時電令李宗仁長官、孫連仲副長官、湯恩伯總司令及其他各總司令，其要旨如左：

參照插圖第十

一、鄂北之敵主力已開始退却，其有力後衛仍與我各部隊接觸中。

二、第五戰區應以遮斷敵之退路與補給爲主眼，克服一切困難，迅速圍殲棗陽附近敵之主力，當可獲得偉大勝利。

三、仰轉飭各總司令親到前線指揮，以勵士氣，其逗留後方者決予懲處。四、第九十二軍應速向隨縣方面挺進，遮斷襄花公路。

五月十四日一時許，江防軍之第九十四軍到達宋河鎮（京山東北四十里），因富水暴漲，前進受阻。此時，敵第十三師團五千餘人，乘機由峪山南竄，與我第三十三集團軍第七十四師及騎兵第九師激戰於方家集、罐子口一帶地區。另敵步騎千餘，分由雙河、王家店、長崗店及張家集進攻，其清潭、新集之後續部隊千餘，分股竄擾，遂與我第二十九集團軍演成混戰。我中央集團黃琪翔總司令，獲悉呂堰鎮爲敵第三十四聯隊，參照插圖第九除以一部仍於該鎮施行掩護外，主力已向棗陽方面撤退。張家集之敵數千，經峪山向王家集退却，棗陽之敵向東南撤退，狀極狼狽，乃決定全線出擊，並令第三十九軍（附預備第四師）積極攻擊，抑留敵人，俟與第七十五軍取得聯繫後，協力沿襄花公路攻擊前進。第七十五軍務於十四日將呂堰鎮之敵殲滅，十五日舉全力向七房崗、程家河之線攻擊前進。襄陽守備指揮官謝庶常所轄之襄東掃蕩營，協力向峪山推進，遮斷敵之退路；第四十五軍確實遮斷隨棗公路，相機攻克棗陽。此時轉入桐柏山南麓之白勉初部，於吳山店附近迭有斬獲，現向棗陽挺進中。左集團軍孫連仲兼總司令，此時亦獲悉敵第三師團萬餘人，戰車七、八十輛，麕集於棗陽，一部於棗林店、太平鎮、雙河鎮構築工事。我第八十五軍克復湖陽鎮、蒼苔鎮，第十三軍克復程家河、朱家集，第七十五軍克復呂堰鎮等據點，第三十三集團軍於璩家灣附近截獲大批輜重。當卽飭令第三十一集團軍分向雙溝、七房崗及棗陽追擊前進，將敵包圍殲滅。第九十二軍以一部退守桐柏掩護我主力左側安全，主力向隨縣挺進，切斷棗陽敵之退路。第六十八軍全部向信陽攻擊，鄂東、豫南及豫鄂邊區游擊隊，協力第六十八軍攻擊信陽，第二十七師控制於唐河附近，策應作戰。湯恩伯總司令奉到上令後，當令第三十軍（欠第二十七師）展開於石臺寺、尙家砦之線，向楊家墻、徐家砦及李家湖攻擊前進；第八十五軍（欠第十一預備師）展開於漢龍潭、湖河鎮之線向棗陽攻擊；第十三軍暫固守程家河、鄢埠口一帶陣地，待第十三軍進出徐家砦以南地區後，卽開始攻擊，並保持重點於右翼。豫鄂皖邊區游擊軍第七軍之第一七一師，於信陽以南柳林、廣水間地區展開游擊戰；第一七二師協同各游擊部隊掃蕩黃陂、黃安、孝感地區之奸匪。

五月十五日，我江防軍第九十四軍主力繼續越過京皂路前進。十三時，郭儀司令奉軍事委員會電令查敵進攻襄東，陷入我反包圍及局部包圍態勢中，半月以來，損失奇重，其主力尚爲我包圍於棗陽附近地區，就殲之期不遠。據報襄河沿岸各據點敵之守兵無多，我河防部隊各派有力部隊渡河擾襲，乘虛收復失地，並將成果隨時具報。此時，我右集團張自忠總司令親率右縱隊及特務營仍與南竄之敵五千餘激戰於方家集附近，參照插圖第八至二十二時，總部指揮所及第四四零團轉移溝園附近，戰況愈趨不利，遂調整部署。左縱隊雖一度攻克新街，旋經敵增援反撲，又陷敵手。參照插圖第十另敵一部乘隙突入長崗店、王家店，雖經第二十九集團軍迎擊，終陷我張家集。中央集團黃琪翔總司令爲鞏固、襄樊河防，及追擊潰敵計，將該集團區分爲守備部隊及追擊部隊。第四十一軍曾憲棟副軍長接替襄樊守備指揮官任務，改轄第四十一軍；鄂省保安第四團及謝庶常所轄部隊，以一部守備襄樊、唐白河、張家灣、梁家咀之河防，主力控制於歐家廟、襄陽間，另以有力部隊推進於滾河南岸，黃龍墻以西地區，截擊沿襄河左岸南竄之敵。參照插圖第十第三十九、第七十五兩軍協力擊破雙溝之敵後，分向張家集、隆興寺追擊前進。第四十一軍曾憲棟副軍長奉令後，當卽區分左右守備隊及預備隊，加強防務。第三十九軍於是日晚再克雙溝，第七十五軍攻佔呂堰鎮後，追擊至三合鎮附近。此際，左集團之第三十一集團軍第三十軍攻克楊家墻，夜襲七房崗，第八十五軍當面之敵又陷我湖陽鎮，第十三軍推進至雙溝以東地區。湯恩伯總司令獲悉敵第十三師團經我右集團之截擊，傷亡達兩千餘人，已開始向京鍾方面撤退，乃着第八十五軍迅速擊破湖陽、湖河兩鎮之敵，向棗林店攻擊前進；第三十軍擊破劉家砦敵之抵抗後，向棗陽攻擊前進；第十三軍向七房崗攻擊前進；另令第九十二軍速向隨棗公路挺進，遮斷敵之退路，及增援策應主力作戰。五月十六日，參照插圖第八當我右集團之第三十三集團軍十五日調整部署之際，敵三路包圍攻擊南瓜店，戰至是（十六）日十二時，卽白刃相接，張自忠總司令身負重傷，但仍從容指揮；相持至十七時，卒以彈盡力竭，張總司令及其幕僚與特務營全體官兵均壯烈殉國。此時新街附近之左縱隊亦遭敵反撲，向東北地區轉移；第二十九集團軍與敵三千餘激戰於張家集，經我猛烈反攻，敵退據濫砦子、白鶴灣一帶，張家集又告克復。中央集團參照插圖第十第三十九軍之第五十六師由雙溝向孟家集、張家集方向追擊，第七十五軍推進白河東岸，續向官莊，大店子之線追擊，襄樊守備軍亦以兩個截擊隊分由劉家集、老營、東津灣等地東渡，實施截擊。

黃琪翔總司令基於上述狀況，當卽着第三十九軍附鄂省保安第四團到達孟家集、張家集後，繼續向黃龍墻地區掃蕩，爾後向東追擊前進。第七十五軍到達老街後，再沿襄花公路兩側挺進追擊。並限十七日收復棗陽、襄樊守備軍舉全力渡河，協力第三十九軍截擊黃龍墻南竄之敵；第四十五軍仍於唐縣鎮、淨明舖切斷敵之退路，協力主力作戰、二十一時，第三十九軍劉和鼎兼軍長奉令赴河口督訓，第五十六師及鄂省保安第四團改歸第七十五軍周昪軍長指揮。

左集團，此時第三十軍與敵激戰於劉家砦，第九十二軍推進至唐縣鎮、厲山間，分段截擊；第六十八軍向信陽推進，其先頭之第一四三師與敵激戰於雙井店。孫連仲兼總司令乃令第六十八軍及豫南、鄂東兩游擊部隊，乘信陽空虛之際，一舉攻佔之。第三十一集團軍之第十三軍，此時亦分兩個縱隊追擊前進，到達大店子以東地區，第八十五軍攻克湖陽鎮、湖河鎮後續向太平鎮攻擊；湯恩伯總司令當令第十三軍跟踪追擊，向七房崗推進，第三十軍攻佔太平鎮後，再進攻棗陽，攻佔後集結待命，第八十五軍速向棗林店、唐王店追擊前進，爾後進出厲山，協同第九十二軍略取隨縣；第九十二軍進出七姑店、塔兒策

宜

會

戰

四一

灣，乘機略取隨縣；第二十七師集結平氏附近，策應第八十五軍作戰，仍歸王仲廉軍長指揮；鮑剛游擊隊控制於唐王店、淨明舖間，相機切斷敵之退路。同日十一時，我軍事委員會電令李宗仁長官，襄東棗陽一帶被圍之敵，似有待機反攻突破我軍包圍模樣，該戰區務以最大之努力，乘敵後續部隊未到達前，迅速解決戰局，以竟全功爲要。

五月十七日，江防軍第九十四軍到達上新街附近後，奉命轉向均川、三里崗地區前進；第二十六軍及第一二八師於仙桃鎮、張截港間襄河南岸，防止敵艦活動，相機進出北岸，實施襲擾。右集團之第三十三集團軍右縱隊，仍於南瓜店西南地區與敵混戰，其左縱隊則轉進娘娘脚、王家灣一帶待命。第二十九集團軍王續緒總司令，爲增強防務，除調整部署外，並將陣地前道路悉數予以阻絕。中央集團黃琪翔總司令獲悉右集團戰況後，乃着第七十五軍迅速擊破張家集之敵，如敵頑抗，不能預期達成任務，以一部監視，主力則繞道南下，限十八日前到達東津灣、峪山、黃龍墻之線，支援第三十三集團軍之作戰。

第八十四軍除一部於老河口附近繼續收容外，已整頓部隊限十八日前到達樊城東北張家灣、劉家集、陳家舖一帶地區集結待命。第四十一軍除遵該總部十五日電令指示，以主力守備襄陽外，另以一師卽集結於張家灣附近待命。此時左集團第三十一集團軍之第八十五軍，與敵相持於湖河鎮、太平鎮一帶，敵繼續增援，戰鬥益趨激烈。第九十二軍與鮑剛游擊隊於唐縣鎮，敖家棚附近，將東退之敵三千餘擊潰。追二十二時，孫連仲兼總司令令飭第二十七師星夜向黑龍潭推進，協力第八十五軍作戰；第九十二軍分段設伏於襄花公路兩側，截擊敵之撤退；第六十八軍全力向信陽之敵猛攻，並一舉攻略該城。斯時湯恩伯總司令着第十三軍抽調一師位置於蒼苔鎮附近，爲集團軍預備隊。

五月十八日十一時，我機十餘架轟炸鍾祥，毀敵機十餘架及高射砲一門。連日來，由於我軍反攻順利，對棗陽形成包圍態勢，第七十五軍自將呂堰鎮攻克，復經雙溝向土橋舖推進後，態勢更爲有利。此時，右集團爲便於糧彈補給，着第三十八師黃維剛師長率領該師、騎兵第九師、第一七九師轉進官莊、亞口、流水溝一帶，第七十四師轉進宜城附近，第一八零師集結於孔家灣、雷家河一帶地區。第二十九集團軍仍與敵三千餘激戰於張家集、王家河、雙河、長崗店一帶地區。

李宗仁長官此時着該集團軍獨立旅由宜城（自忠）渡河，卽進出長壽店、馬家集、楊家棚一帶地區，斷敵歸路。當中央集團之第七十五軍由雙溝推進土橋舖之際，敵由峪山、黃龍墻抽調步騎兵四千餘，砲十餘門，及戰車二十餘輛，迎擊該軍於滾河兩岸。此時第四十一軍第一二四師及第一二三師分別到達襄陽與張家灣。

黃琪翔總司令基於當前狀況，乃着第七十五軍固守梁家咀、張家集、璩家灣之線，相機擊破敵之攻勢，避免過早決戰。第四十一軍之第一二四師於黃昏前集結於襄陽西南尹家集附近，第一八九師集結於樊城東北金華寺附近。迨十九日，各以有力之一部分由老營口、張家灣渡河，協力第七十五軍作戰。

旋左集團第三十軍攻克草店、太平鎮，第九十二軍於敖家棚以南地區，擊毀敵汽車百餘輛，第六十八軍攻佔信陽城南飛機場後，並突入城內，二十一時，第三十一集團軍湯恩伯總司令獲悉棗陽敵增援部隊東撤，當着第八十五軍及第三十軍（欠第二十七師）分向鹿頭鎮、棗林店追擊前進，第十三軍（欠第一一零師）續向棗陽追擊；第二十七師向桐柏推進，協力第六十八軍攻佔信陽，第一一零師歸總司令部直接指揮，暫位置於蒼苔附近，待我追擊部隊推進後，掃清太平鎮、湖陽鎮、湖河鎮殘敵；第九十二軍仍於唐王店、唐縣鎮截擊東竄之敵，相機襲取隨縣；鮑剛游擊隊於隨棗公路截擊任務完成後，卽向天河口推進，協力第二十七師作戰。

李宗仁長官此時決定全線出擊，以殲滅當面之敵，並調整部署如左：參照插圖第十一、江防軍河東部隊續向均川、三里崗地區推進，協力夾擊敗退之敵。

二、右集團除以有力部隊鞏固河防外，主力向京鍾公路追擊前進，截擊南竄之敵，相機恢復鍾祥。

三、中央集團指揮第二十九集團軍與第七十五軍，於大洪山地區截擊殘敵，相機攻佔京山與安陸。

四、左集團仍指揮第三十一集團軍向馬坪、廣水之線追擊前進，乘機攻佔隨縣與信陽。

五、作戰地境：

江防軍與右集團間不變。右集團與中央集團間爲啞口、汪家店、馬家集之線。中央集團與左集團間爲土橋、烏金店、接官廳之線，線上均屬右。

李宗仁長官除調整部署實施追擊外，並向軍事委員會請求，將集結臨汝之兩軍調至南陽，到達宜都之第二軍調至長江北岸集結，俾策安全。

五月十九日，參照插圖第九當我中央集團與左集團協力向滾河南岸及棗陽包圍攻擊之際，敵由襄花、京鍾兩公路抽調步騎兵六七千，戰車兩百餘輛，及砲五六十門，藉飛機五十餘架之掩護，向我反攻；第七十五軍及第五十六師損失慘重，周晷軍長僅率所部兩營轉移紅綾舖附近，第五十六師轉移劉家集附近收容。

黃琪翔總司令基於當前狀況，遂令第七十五軍附第五十六師固守梁家咀、三合鎮、白河右岸陣地；

並着第一八九師先於梁家咀、馬家營之線佔領陣地，掩護第七十五軍之轉進，爾後歸周晷軍長指揮。爲鞏固江防，改派第一二四師曾甦元師長爲襄陽守備指揮官，轄第一二二、第一二四兩師，及鄭獨立團與砲兵第十六團第三連。曾憲棟副軍長爲樊城守備指揮官，固守樊城、梁家咀之線。着第八十四軍主力集結於鄧桃湖、馬家集間地區，鞏守唐白河右岸，待機反攻。此際增援棗陽之敵分路向我反攻，步騎兵四千餘及戰車四五十輛，與我第三十軍激戰於草店、太平鎮、楊家墻一帶地區；另部四千餘及戰車五六十輛，圍攻我突入棗陽之第八十九師；另部兩千餘，與我新編第一師激戰於七房崗附近。迄晚，我程家河徐家砦等地先後陷敵，我第八十五軍與敵激戰於湖陽、湖河兩鎮附近。此時，攻入信陽之第六十八軍第一四三師亦遭敵夾擊，經我第一一九師之到達增援，仍與敵巷戰中。湯總司令基於上述狀況，當卽調整部署，令飭第八十九師以大洪山爲目標，向東南轉進，襲擊敵之後方，爾後轉移桐柏山地區，歸第九十二軍李仙洲軍長指揮。新編第一師七房崗陣地遭敵突破後，是晚轉移程家河、鄢埠口（均不含）唐河右岸地區，佔領陣地。第三十軍（第二十七師歸建並附第一一零師）以兩師佔領唐河右岸鄢埠口（含）蒼苔鎮、郭家灘之線，拒敵西犯；其第三十、第三十一兩師，是日晚逐次向蒼苔西北地區轉進，整頓待命；第八十五軍仍於現地組織輕裝支隊，向西南地區襲擊，掩護第三十軍轉移。第九十二軍應迅速進出棗林店附近，向棗陽以北之敵側擊，並切斷襄花公路。

李宗仁長官鑒於當日狀況，遂於二十三時調整部署如左：

一、戰區以擊滅敵人之目的，主力於現陣地極力抗拒，藉大洪山及其以北地區各兵團之夾擊，消滅敵主力於唐河以東地區。

二、右集團河東部隊，應向蔡陽舖、孟家集之線挺進，攻擊敵之側背。

三、中央集團除固守襄樊及襄河右岸陣地外，另以第七十五軍轉移滾河、唐河中間地區，協力第三十一集團軍之反攻。

四、左集團仍於現地阻敵進犯，俟北進各軍到達後，協同反攻，以殲滅當面之敵。

五、第二十九集團軍應以有力之一軍向璩家灣、蔡陽舖之線挺進，協力主力作戰。

六、第四十五軍應以全力向棗陽、土橋舖之線挺進，求敵攻擊之。

七、江防軍之第九十四軍續向劉昇店、棗陽之線挺進，求敵攻擊之。

八、第九十二軍應向鹿頭鎮、劉昇店之線挺進，以策應正面主力作戰。

九、除第九十四軍及第二十九集團軍之一軍，於二十二日開始行動外，其餘各部隊統限二十一日實施攻擊。

五月二十日，江防軍之第九十四軍由均川、古城畈中間地區向桐柏山前進；右集團第三十三集團軍馮治安總司令，着第三十八師黃維綱師長指揮騎兵第九師、第一七九師，以有力部隊向蔡陽舖、孟家集之線挺進；第二十九集團軍王續緒總司令着廖震軍長指揮第一四九、第一六一兩師，向璩家灣、蔡陽舖之線推進；許紹宗兼軍長指揮第一五零、第一六二兩師固守大洪山游擊根據地，並以主力控制於賈家集附近，機動使用。中央集團黃琪翔總司令遵照戰區指示，令第八十四軍莫樹杰軍長爲右翼軍，指揮該軍及樊城守備軍，固守樊城、汪家河、鄧桃湖、窪子內之線，並將竄入白河西岸之敵擊滅之。第七十五軍周魯軍長爲左翼軍，指揮第七十五軍及第五十六師，固守涼水泉、崔吳家、黃家集之線。襄陽守備軍應以有力一部東渡襄河，向張家集、雙溝方面施行截擊；第四十五軍於襄花公路以南，覃興部隊於其以北，分向白河之線挺進，求敵襲擊，策應我正面作戰。是日，左集團當面之敵在大量飛機與戰車掩護下，分三路向我軍猛攻，一路由漢龍潭北進，遭我湖陽方面第八十五軍之猛烈側擊，敵受創甚鉅；一路向我鄢埠口、蒼苔鎮、郭家灘之線猛攻，企圖強渡唐河，經我第二十七、第一一零兩師之迎頭痛擊，終未得逞。另路由程家河附近偷渡唐河，迂迴該集團右翼，與我新編第一師在朱家集東北地區激戰中。左集團孫連仲兼總司令爲避免決戰，保持長期作戰力量計，遂着第三十一集團軍分向白河西岸鄧縣、新野及南陽等地轉進，機動作戰；第九十二軍向西新集以西地區推進，側擊由湖陽鎮北進之敵，掩護第八十五軍轉進，爾後轉進唐河以西地區，側擊北犯之敵。第六十八軍仍以全力向信陽之敵攻擊，牽制敵兵力之轉用。湯恩伯總司令遵照上項指示，當令第八十五軍續向敵側背猛擊，掩護第三十軍轉進後，卽轉進唐河、南陽間地區，側擊進犯之敵；第三十軍以一師守備新野主力轉進白河西岸整頓，並以一個師控置於瓦店附近；第十三軍以一師控制於新野西南地區側擊北犯之敵，另以一師轉進滄灘附近待命。此時豫鄂皖邊區游擊軍第七軍第一七一師主力，向柳林、武勝關攻擊，切斷敵後交通，阻敵北上增援，協力攻取信陽；另以一部由大新店向東篁店、廣水佯攻，掩護我軍左側安全。覃副師長所部仍於黃陂、黃安附近肅清奸匪，並協力第一七一師作戰。

五月二十一日，江防軍第九十四軍到達隨縣以西劉家水寨、雙碑橋、何家廟一帶地區；右集團第三十三集團軍黃維綱師長指揮之三個師向孟家集、蔡陽鋪挺進，旋攻佔豐樂河、豐山咀各據點。同日，中央集團第四十一軍第一二三師主力遭敵截擊後，刻正繞經酒店子、鄧城繼續向西轉進中；第八十四軍主力轉進至襄河西岸穀城附近，其第一八九師向石橋、張家集一帶轉進；第七十五軍及第五十六師分向孟家樓、白家集轉進。旋第八十四軍（欠第一八九師）奉命於襄河西岸廟灘、穀城、光化之線佈防，第一二三師主力西渡襄河，接替襄陽附近防務，第七十五軍佔領老河口、孟家樓之線，第五十六師及鄂省保安第四團分向穀城及襄陽附近轉進待命。

同日，左集團當面之敵約三四千，分向我程家河、鄢埠口、蒼苔鎮陣地進攻，經第十三、第三十兩軍迎擊，一部南竄，主力仍於蒼苔鎮、湖陽鎮地區整補，似有西進略取我襄、樊之企圖。此時，第三十一集團軍主力續向新野、南陽、唐河地區轉進，另以有力之一部向棗陽、樊城間地區推進，擊破敵軍西犯企圖。

五月二十二日，參照插圖第十江防軍第九十四軍由厲山、淨明舖間越過襄花公路東進；中央集團覃興長期破壞隊，協同白勉初所轄部隊，與棗陽之敵激戰，第四十五軍主力向唐白河之敵尾擊，其先頭已通過烏金店。左集團之第六十八軍仍與信陽、長臺關之敵對峙中。孫連仲兼總司令基於當前狀況，當卽令飭第九十二軍協力鮑剛部截擊襄花公路之敵，並與第九十四軍切取連絡；第三十一集團軍分向襄花公路及棗陽追擊前進。湯恩伯總司令奉令後，當着第十三軍以朱家集、程家河爲目標，第三十軍以郭家灘、蒼苔鎮爲目標，第八十五軍以湖陽、湖河兩鎮爲目標，並於二十三日拂曉，分向各該目標挺進。

我軍事委員會此際電令李宗仁長官如左：

一、第五戰區正面部隊應與敵保持接觸，各以有力部隊加強敵後攻擊。

二、湯恩伯總司令親率一部至桐柏附近指揮，務須掌握第九十二、第九十四兩軍向隨縣、棗陽間攻擊。三、新野方面部隊，統由孫連仲副長官直接指揮。

同時並訓令第九戰區薛岳長官及第三戰區顧祝同長官，策應第五戰區之作戰。

五月二十三日，江防軍之第九十四軍到達高城、雙河之線，是晚續向天河口、青苔鎮推進，並奉令歸湯恩伯總司令指揮。郭懺司令爲加強江北防務，着第二軍（欠第一零三師附第五十五師及第十一師）開赴江北董市、當陽之線，構築工事。右集團之第三十三集團軍繼續北進，向滾河南岸之敵攻擊，中央集團之第四十五、第八十四兩軍及覃興部，分向棗陽圍擊。黃琪翔總司令此時調整襄樊部署，着第一二二師（附第一二三師一營）任襄樊守備，將第一二三、第一二四及第一八九等師區分爲三個追擊縱隊，分向孟家集，雙溝、三合鎮追擊前進，第七十五軍集結光化以東地區待命。同日，左集團當面之敵仍集結於棗陽附近，其一部千餘，時常出沒於白河、滾河地區。孫連仲兼總司令遂令湯恩伯總司令指揮第八十五、第九十二、第九十四等軍，向敵後隨縣、棗陽間攻擊，並着第十三、第三十兩軍主力，協同向棗陽前進，以策應作戰。並各以一師分由黃渠舖、程家河、七房崗及蒼苔鎮、楊家墻兩路向棗陽搜索前進。湯恩伯總司令於二十二時到達桐柏以西地區。

二十三日，第五戰區長官李宗仁基於當前狀況，除以一部與敵保持接觸外，並將主力分別控制於唐白河右岸及桐柏以西地區準備攻擊，當卽下達命令如左：

一、江防軍轄第二十六、第二、新編第十一（欠一師）等三個軍及第五十五、第一二八兩個師，置重點於當陽附近，固守荊沙一帶陣地，並加強工事。

二、右集團轄第五十五、第五十九、第七十七等軍，主力守備襄河右岸，以一部位置於襄河東岸，協力第二十九集團軍掃蕩流水溝、豐樂河及長壽店南北之敵，並切斷鍾祥、棗陽間之聯絡線。

三、中央集團轄第八十四、第四十一、第四十五等軍，以一部守備襄河右岸小河、襄陽間陣地，主力控制於白河西岸，待命攻擊。

四、左集團轄第二、第三十一兩集團軍，第九十二、第九十四兩軍，及鮑剛、田鎮南、王贊斌各游擊部隊，以一部切斷襄花公路及信應、信廣之交通，主力於新野東南地區與敵保持接觸，待命反攻。

五、大洪山游擊兵團，以一部守備大洪山南側陣地，主力與右集團協力掃蕩大洪山西側之敵，並切斷鍾祥、棗陽間之交通。

六、第七十五軍位置於孟家樓附近，歸戰區直轄。

七、作戰地境。

江防軍、右集團間：爲洋坪、馬良集、義和集之線。

右集團、中央集團間：爲龍門集、南瓜店、板櫈崗之線。

中央集團、左集團間：爲李官橋、三合鎮、棗陽之線，線上均屬右。

五月二十四日，棗陽附近之敵向西南撤退。信陽增敵步騎砲兵約三四千，向我第六十八軍反攻，該軍遂向長臺關東西地區轉移。江防軍之第九十四軍改歸湯恩伯總司令指揮後，集結於天頭店、劉家河一帶地區。右集團第三十三集團之騎兵第九師，與張家集南竄之敵四千餘遭遇於峪山附近後，旋向罐子口附近撤退。中央集團及左集團之各追擊縱隊分向目標挺進，並予敵截擊。二十時，孫連仲兼總司令奉令，着第九十四軍卽向桐柏西南之天河口、青苔鎮間移動，協同西新集附近之第九十二軍，切斷襄花公路之交通。

第三十一集團軍湯恩伯總司令，遵照戰區指示，當卽令飭第九十二軍以青苔鎮，吳山店地區爲根據，組成輕裝支隊，進出興隆集、隨陽店、唐縣鎮一帶地區，實施伏擊與破壞，並對棗陽施行威力搜索。第九十四軍以天河口，劉家河一帶地區爲根據地，組成數個支隊，進出淨明鋪厲山一帶，實施伏擊與破壞，另以一部推進至高城，對隨縣警戒。第八十五軍主力集結唐河、平氏地區待命，另以一部以湖陽、湖河兩鎮爲根據地，向棗陽施行威力搜索，並相機攻佔之。鮑剛部之第一、第四縱隊應卽開回黃龍寺、四望山、泉口店原防地，控制信應公路，並積極向信陽、應山活動；第三、第五兩縱隊協力第九十二軍作戰。並着第九十四軍歸第九十二軍李仙洲軍長指揮。

五月二十五日，右集團第三十三集團軍當面之敵千餘，由鷄鳴山、罐子口一帶進攻，騎兵第九師及第一七九師卽於排山、焦家砦地區與敵對峙。同日，大洪山游擊兵團王續緒總司令，爲確保大洪山游擊根據地及切斷鍾棗公路任務計，乃令第四十四軍廖震軍長指揮第一四九、第一六一兩師，分向板櫟崗、牌坊河一帶及板櫟崗以西地區挺進；第六十七軍許紹宗兼軍長卽指揮第一五零師守備大洪山南側原陣地，主力控制於竹林港、李家畈地區；第一六二師爲集團軍預備隊，控制於王家河附近。此時，棗陽之敵兩千餘，由烏金店、吳家店地區南竄，遂與我中央集團之第四十五軍在唐家店附近發生戰鬥。同日，左集團之第三十軍擊破楊家墻敵之抵抗後，續向棗陽挺進。鄂豫邊區游擊軍仍協力第九十二軍截擊襄花公路之敵。此際，孫連仲兼總司令進駐光化西南之張家營，並電令第二集團軍均歸湯恩伯總司令統一指揮。五月二十六日，右集團第三十三集團軍馮治安總司令，奉到李宗仁長官二十三日二十三時調整部署電令，當卽着曹福林軍長指揮第五十五軍及第三十七師，以主力守備馬良（不含）至羅家灘（含）襄河右岸陣地，以一部於襄東京鍾公路及其以南地區活動，相機截擊撤退之敵；王長海師長指揮第一三二師及第一七九師，以主力守備羅家灘（不含）至轉斗灣（含）襄河右岸陣地，以一部於襄東協力第二十九集團軍掃蕩長壽店、豐樂河地區之敵，並切斷鍾祥、棗陽間之連絡線；黃維綱師長指揮第二十八、第一八零師及騎兵第九師，主力守備轉斗灣（不含）至小河（含）襄河右岸陣地，以一部於河東與第二十九集團軍協力掃蕩大洪山西側之敵，並切斷鍾祥、棗陽間之交通線。作戰地境；江防軍與第五十五軍間爲洋坪、馬良集、義和集之線。第五十五軍與第七十七軍間，爲石橋驛、羅家灘、黃城之線。第七十七軍與第五十九軍間，爲胡家集、轉斗灣、汪家店之線。第五十九與中央集團間爲龍門集、田家集、板橈崗之線，線上均屬右。同日，第二十九集團軍當面之敵步騎兵八千餘，分四路向我大洪山猛攻，並以火砲二十餘門及飛機多架，協力戰鬥，迄暮仍在對峙中，似有掃蕩我大屯山之企圖。中央集團當面之敵一部竄據茅茨畈附近，我第四十五軍之第一二七師向環潭附近推進。另由安居西進之敵二千餘，及砲十餘門，與該軍第一二五師對峙於環潭東南地區。該集團黃琪翔總司令遵照李宗仁長官二十三日二十三時電令之指示，當令第四十五軍主力與左集團協力切斷襄花公路之交通，以一部向烏金店土橋舖方面推進，襲擊棗陽以南之敵。第四十一軍轄第一二三、第一二四（欠第三七二團）兩師，確保樊城（含）張家灣、劉鐵家（不含）之線，以襲擊手段掩護第八十四軍之集結。第八十四軍以有力之一部確保柳堰舖（不含）涼水泉、黃家集之線，庄力於二十七日推進龍王集、馬家集、楊家莊地區集結完畢。第一二二師附第三七二團仍任襄陽守備任務，以有力之一部於襄東實施截擊。鄂省保安第四團仍於襄陽、茨河間扼要守備，並着第三十九軍之第五十六師接替第八十四軍穀城附近防務。此時，左集團當面之敵主力退據棗陽城郊，積極構築工事。孫連仲兼總司令於十時電令第三十一集團軍積極向棗陽附近推進，聚殲該敵。湯恩伯總司令當卽遵令轉飭第九十二軍以有力之一部向棗陽附近挺進，協力第八十五軍挺進支隊襲擊棗陽。鮑剛部以桐柏山爲根據地，積極向隨應公路及應山襲擊，控制平漢鐵路，切斷南北交通。二十七日晚，右集團第三十三集團軍之第三十八師，騎兵第九師、第一七九師由王家咀附近西渡襄河；第二十九集團軍第一五○第一六二兩個師之一部，與敵激戰於薛家店、天心畈地區。

五月二十八日，襄河東岸舊口、岳口一帶之敵，調動頻繁，唐白河、棗陽地區，亦積極構築工事，而敵機則於襄河西岸沙洋。馬良不斷偵察。此時，我江防軍第九十四軍爲策應第八十五、第九十二兩軍之作戰，當令第一八五、第一二一兩師各以一部，分向厲山、七姑店攻擊，旋卽攻佔。同日，敵兩千餘，向我大洪山第二十九集團軍攻擊，經奮勇截擊，該敵分三路向洋梓撤退，張家集又告克復，敵我傷亡均重。該集團軍旋奉指示，爲避免與敵決戰，如情況不利，轉進隨縣、厲山地區活動。時左集團先頭部隊到達程家河附近。中央集團黃琪翔總司令基於當前狀況，着第四十一（欠第一二二師及第三七二團）及第八十四兩軍，分向張家灣、油房崗、大營及申家窪、呂堰鎮、申家舖之線推進。時楊家墻之敵被我左集團擊破，其湖陽鎮、紫微山之一部相繼南撤。湯恩伯總司令，並獲悉棗陽之敵一部千餘人，西竄雙溝，另部二三千人分股向平林店推進，似有掃蕩我大洪山游擊根據地之企圖。當令第三十、第八十五兩軍各以一團編成挺進支隊，分向七房崗、劉家砦及太平鎮、清涼寺挺進，實施襲擊。第九十二、第九十四兩軍，仍遵照二十六日之指示，切斷隨棗公路。

五月二十九日、襄河東岸之敵約二三千人，集結於上下王家集、淳河店、峪山及黃龍墻一帶地區，另一部出沒於老營、東津灣、梁家咀之線。並有橡皮舟百餘隻，聚集於王家溝，其主力於棗陽、雙溝間頻繁移動。是日晨，第九十四軍進佔厲山、七姑店後，遭敵增援部隊夾擊，相持至晚，該軍主力向北轉進。第二十九集團軍王續緒總司令獲悉南犯之敵，於張家集附近被我截擊，傷亡極重，其楊家棚、馬家集之主力他調轉用，當卽令飭第一六二師主力向該地攻擊，戰至十二時許，敵不支向茅茨畈撤退。時我中央集團第四十五軍，與進攻大洪山之敵激戰於東莊畈、五雲坡、七里沖之線，該軍傷亡甚重。黃琪翔總司令爲防止敵軍渡河西犯，於十九時電令曾甦元師長指揮第一二二、第一二四兩師，及鄭獨立團，爲右地區隊，以有力之一部直接配備於小河至襄陽間襄河右岸，主力控制於丁家集、尹家集地區，機動使用。另令莫樹杰軍長指揮第八十四軍及第一二三師爲左地區隊，固守樊城至呂堰鎮之線。兩軍作戰地境，爲襄陽、樊城間襄河經喬家營、打火店至張家集之線，線上屬右。同日，左集團第三十一集團軍湯恩伯總司令，獲悉敵主力集結於雙溝、棗陽間地區，並有戰車百餘輛，其帆船及橡皮舟爲數尤多，似有於襄陽、宜城間渡河西犯之企圖，當卽飭令第三十軍挺進隊向雙溝、棗陽間挺進，搜集敵情具報。第九十二、第九十四兩軍挺進隊，分向棗陽及其以南實施襲擾。

二十九日，由長壽店以北地區南撤之敵約萬餘人，於三十日到達鍾祥附近地區，並於劉家集對岸大旺洲、新洲架設浮橋。敵機三至九架之編隊，竟日沿襄河西岸我軍陣地濫施轟炸，其西攻之企圖益形顯著，此時，我第二十九集團軍主力仍固守城牆堝子、楊家畈、九華砦之線。中央集團各部隊均遵照黃琪翔總司令二十六及二十九兩日之指示，分別佔領陣地及推進，並爲威脅襄河東岸敵之側背，粉碎其西渡企圖，着右地區隊主力固守白河西岸陣地，以一部進佔梁家咀、雙溝、程家河各要點，相機襲擊敵之側背，擊破其企圖。

我第五戰區李宗仁長官，（二十九日）基於當前狀況，爲鞏固襄陽、沙洋間河防，並確保大洪山、桐柏山根據地計，於十三時調整部署如左：

一、江防軍郭懺司令指揮第二、第二十六、新編第十一（欠一師）等三個軍，及第五十五、第一二八兩師與要塞守備部隊，仍任河防原任務，但於當陽附近控制一軍，機動使用。

二、孫連仲兼總司令指揮第二、（欠第六十八軍）第二十二、第三十三等集團軍及第五十五、第八十四兩軍，爲右翼兵團，以主力守備襄河及唐白河右岸陣地，以兩個師位置宜城、豐樂河襄河東岸地區，策應大洪山兵團之作戰。

三、湯恩伯總司令指揮第三十一集團軍、第六十八、第九十二、第九十四等軍，及豫南、桐柏各游擊隊爲左翼兵團，主力控制於桐柏西南地區，切斷隨棗公路，相機攻略棗陽。

四、大洪山兵團王續緒總司令，指揮第二十九集團軍，以一部守備大洪山南側，主力機動作戰、與右兵團協力切斷鍾祥、棗陽間之交通。

五、黃琪翔總司令指揮第七十五軍，第三十九軍一個師，集結於孟家樓以南地區，策應作戰。

六、作戰地境：江防軍與右翼兵團間，爲洋坪、馬良集、義和集之線、右左翼兩兵團間，爲李官橋、三合鎮、七房崗、吳莊之線，線上均屬右。

七、原有右、中央、左各集團名義應卽撤銷。

本戰鬭自五月下旬以來，漸趨沉寂，長壽店以北之敵約萬餘人分向鍾祥以南地區集結，其棗陽、雙溝地區之主力萬餘人，附戰車百餘輛，集結於滾河兩岸；黃龍墻、蔡陽舖、張家集、孟家集、張家莊及兩河口地區棗陽及雙溝等要點，各留敵千餘人守備，並於棗陽城郊構築機場，唐河左岸構築工事，架設雙線電話線。另敵三千餘，山野砲十餘門，戰車八輛，於烏金店搜集食糧、家畜及鐵器，輸送棗陽、又敵千餘人，砲六門，分踞唐子山、紫微山（均在湖陽鎮東南）及劉家砦等要點，以游擊方式控制湖陽鎮、太平鎮、大方莊及清淳寺等地。隨縣仍駐有敵僞兩千餘人，信陽及其城郊各據點，共約敵二三千，該地機場停有敵機二十餘架，每日更番出動，異常活躍。

我江防軍第九十四軍，於五月下旬挺進鄂北地區後，暫歸左集團指揮，現該軍一部留置於高城、江家河、劉家河一帶，向敵襲擊；主力集結於桐柏、西新集地區。江防軍仍任長江及襄河旣設陣地之守備此際，右集團第五十五軍（附第三十七師及王長海師長指揮之第一三二及第一七九兩師）主力先後到達襄河西岸，分任馬良（不含）羅家灘至轉斗灣線河防守備，各以一部仍於襄河東岸長壽店、豐樂河地區，協力第二十九集團軍作戰。黃維綱師長指揮之第三十八師、第一八零師及騎兵第九師西渡受阻，迨二十八日始西渡完畢，接替襄河右岸轉斗灣至小河之防務。三十一日馮治安總司令奉到李宗仁長官三十日十三時變更部署電令後，當卽令飭所屬各軍積極準備，候令行動。

中央集團黃琪翔總司令於三十一日奉到李宗仁長官三十日十三時電令，此時，襄河西岸正在激戰，除電令第四十一、第四十五及第八十四等三個軍知照外，在未奉到孫連仲兼總司令命令前，第四十一軍仍固守襄陽，第八十四軍仍加強唐白河右岸防務，阻敵渡河進犯。另電令飭第七十五軍及第三十九軍分別集結於光化以東方石橋、薛常集、張家集、巨興集及楊家集、仙人渡、陡溝埠地區，並於六月三日前集結完畢。

左集團自新野、唐河等地分向隨縣及棗陽挺進，第三十軍向七房崗、劉家砦及老街一帶襲擊，第十三軍向太平鎮附近之敵攻擊，第八十五攻擊湖陽鎮、紫微山及唐子山，第九十二軍攻克榆樹崗，其他各軍仍於原陣地與敵對峙。三十一日孫連仲兼總司令奉到李宗仁長官三十日十三時變更部署電令後，當卽轉令各軍先行電報現在位置及現有人馬武器等數量。並於六月一日電令湯恩伯總司令派隊接替南陽防務，親率獨立第四十四旅由老河口向襄樊前進，至是襄河以東之戰鬭暫告一段落。

第二欵

襄西戰鬪

民國二十九年六月一日至七月四日

參照插圖第十一至第十七插表第四至六

襄東戰鬪結束後，參照插圖第十一敵第十一軍主力分別集結於襄陽正面及鍾祥以南地區，並由第三師團長山脅正隆及第十三師團長田中靜一分任指揮。五月三十一日夜，該師團於宜城、襄陽間之歐家廟，強渡襄河西攻。

此時我第五戰區以第二十六軍之一部，第三十三集團軍，第二十九集團之一部，及第四十一軍分任襄河右岸河防，主力分別集結於宜昌、光化及新野各附近地區。敵渡河西攻後，該戰區當卽調整部署，予以圍殲。

我軍事委員會六月一日獲悉敵軍西攻後，乃以東戍電令第五戰區李宗仁長官、孫連仲副長官、湯恩伯總司令、郭懺司令及陳誠部長如左：參照插圖第十二一、第五戰區應以確保宜昌與襄樊之目的，着襄河兩岸部隊積極向南挺進，攻擊敵之側背，將其壓迫於襄河右岸湖沼地帶而殲滅之。

二、第五戰區分爲左右兩兵團，左兵團轄第二集團軍（孫連仲）第三十一集團軍（湯恩伯）第十一集團軍（黃琪翔）第六十八軍各部，兵團長由李宗仁長官兼任。右兵團轄第三十三集團軍（馮治安）第二十九集團軍（王續緒）及江防軍（郭懺），兵團長派陳誠部長兼任，兩兵團間以歇馬河、南漳、武安堰、方家集相連之線爲戰鬥地境，線上屬右兵團。

三、第二集團軍兼總司令孫連仲，指揮第三十（池峯城）第四十一（孫震）第八十四（莫樹杰）及第七十五（周昷）各軍，先固守襄樊、南漳，爾後沿襄河右岸向南攻擊，牽制敵人由宜城南下。

第四十一軍應死守襄樊，以待第三十軍（池峯城）之到達，當予重賞；如擅自放棄，決予法處。

第七十五軍（周昷）向南漳推進。

四、第二十六軍（蕭之楚）應以少數部隊守備襄河右岸——馬良、沙洋、張家場及監利原陣地，主力速就十里鋪南北之第二線陣地佈防，並控制有力預備隊，以便轉用於荊門、遠安等地區。

五、第五十五、第四十四、第十一等三師，守備董市、當陽主陣地。

六、令萬縣之第一九九師卽以船舶輸送增援，推進秭歸，歸郭儀司令指揮，向保康方面警戒。

七、第九十四軍（李及蘭）經大洪山歸還江防軍建制，如渡襄河困難，卽協同第二十九集團軍（王續緒以大洪山爲根據地，襲擾敵之後方。

八、湯恩伯總司令指揮第三十一集團軍及第九十二軍，攻擊襄花公路沿線之敵，如敵主力渡過襄河，應不顧一切，進出大洪山，攻擊敵之側背。

九、逕令第一零三師開常德，第五師向宜都集結，歸還新編第十一軍（鄭洞國）建制。

十、各部奉令後應利用夜暗行動，切勿暴露我軍企圖爲要。

並於二十三時再電令第三十一集團軍湯恩伯總司令如左：參照插圖第十二一、貴官卽率所部，以最敏捷之行動，向襄花公路厲山、隨縣間果敢出擊，務必截斷敵後聯絡線，不可硬攻據點，應佔領敵後據點間之空隙，立築工事，而固守之。

二、截斷敵後聯絡線時，以一軍配合第九十四軍祕密向京鍾公路、漢宜公路活動，攻擊敵之側背，予敵以重創，粉碎敵之西進企圖。

三、右二項任務至爲重大，務望努力達成，縱敵已攻佔我襄陽與宜昌，亦不必顧及，貫澈原任務是爲切要。

六月二日一時許，右兵團江防軍郭儀司令遵照蔣委員長電話之指示，當卽部署如左：參照插圖第十二一、第三十六軍第三十二、第四十一兩師，各以有力之一部守備河防，主力分別控制於沙市與十里鋪附近，軍部及第四十四師着開當陽附近。

第十一及第五十五（欠一團）兩師，着任董市、石子嶺、當陽間主陣地之守備，歸第二十六軍蕭之楚軍長統一指揮。

二、第二軍（欠第一零三師）卽於當陽、遠安、觀音寺地區集結。

三、新編第十一軍鄭洞國軍長，率新編第三十三師，（張世希）二日晚於洋溪渡江，向白洋附近集結，另一師主力集結松滋、洋溪間，以一部守備公安。

四、第一二八師仍在沔陽附近集結，相機向敵側擊，第七游擊縱隊向潛江以南地區活動，第一九九師在秭歸附近待命。

五、各河防部隊除嚴密守備外，須佯作渡河模樣，以祕匿我軍企圖。敵主力如由鍾祥附近渡河西攻我當陽主陣地時，第二軍應以祕匿迅速之行動攻擊敵之右側背，協同第二十六軍殲滅之。

右兵團陳誠兼兵團長奉到軍事委員會一日二十一時電令後，當卽調整部署，着江防軍之第二十六軍仍遵照郭懺司令之部署實施，但須於右翼控制有力預備隊，以便爾後轉用於董市、當陽間主陣地。第五十五師應控制於半月山附近，第二軍（附第十一師）以一師任當陽附近之守備，主力集結於當陽、遠安地區，策應作戰。第三十三集團軍除以一部守備河防外，須以一軍控制於宜城西南劉侯集、報信坡、安家集一帶地區。第二十九集團軍河東主力向棗陽、宜城間挺進，攻擊敵之側背，確實切斷敵後連絡線。第一九九師除以一團留置秭歸外，主力向馬良坪推進，掩護兵團之側背。

左兵團李宗仁兼兵團長，二日，遵照軍事委員會一日二十一時電令，策定部署如左：參照插圖第十二一、第二集團軍孫連仲總司令，指揮第三十、第四十一、第七十五及第八十四等軍主力，展開於南漳、茨河之線，向襄陽攻擊，以一部南渡蠻河，協力擊滅襄河右岸之敵，粉碎其南下企圖。

二、第三十一集團軍湯恩伯總司令，指揮第十三、第八十五、第四十五、第九十二、第九十四等軍，及鮑剛游擊部隊，各以一部於棗陽以北及桐柏附近與敵保持接觸，主力以果敢行動越過襄花公路，進出大洪山地區，攻擊敵之側背。第九十四軍到達大洪山地區後，歸還江防軍建制。

三、豫南支軍劉汝明司令，指揮第六十八軍及各游擊部隊，固守小林店迄長臺關以北之線，監視信陽之敵，掩護第三十一集團軍左側安全。

四、作戰地境：第二、第三十一兩集團軍間，爲新野、程家河再沿唐白河、襄河向南之線。第三十一集團軍與豫南支軍間，爲泌陽、吳城、楊柳河之線，線上均屬第三十一集團軍。

五、第十一集團軍（黃琪翔、欠第八十四軍）爲左兵團預備隊，位置於光化附近。

六、兵站總監部遵照兵團部署情形，設置補給、衛生、交通、通信等設施具報（參照第五節）。

第二集團軍孫連仲總司令，基於左兵團司令部之指示，着第四十一軍第一二四師馳赴南漳固守陣地。阻敵西進，第七十五軍改向南漳增援，第三十軍仍向茨河兼程猛進，第八十四軍接替樊城亘唐白河右岸防務。

第三十一集團軍湯恩伯總司令遵照李宗仁長官調整部署之指示（參照插圖第十四）着第九十二軍將防務交由第四十五軍接替後，以一部進出大洪山，主力由萬家店、高城、江家河地區向隨縣、厲山地區攻擊，爾後向鍾祥襲擾，切斷敵後交通。第九十四軍卽由現地出發，於四日前，進出泉口店、大廟畈，向應山攻擊，爾後挺進花園、安陸地區，切斷敵後交通。第八十五軍卽由現地出發，經新城、天河口向漿溪店、黃龍寺一帶前進，爲集團軍預備隊，掩護第九十四軍之右側背，限六日前到達。第十三軍主力守備南陽，以一師於新野東南沿唐河佔領陣地，向東警戒，並編組挺進隊向棗陽附近活動。第十一預備師歸第十三軍張雪中軍長指揮，開唐河接替第二十三師防務。鮑剛部主力監視信陽之敵，以一部進出武勝關附近切斷敵後交通，集團軍總司令部現於唐河，爾後隨第八十五軍行動。

先是六月一日敵軍一部陷我襄陽，主力分向南漳、宜城方面急進，（參照插圖第十三）首先與我第三十三集團軍第三十八師激戰於人字碑附近。二日晚，仍在阮家坡、人字碑之線對峙中，敵我傷亡均重。迨三日晨，沿襄沙公路南進之敵第三十九師團之一部，與我第三十三集團軍第五十九軍激戰於雷家河、李公山一帶，另敵一部向宜城進攻，經激戰後，宜城易手。該敵分向孔家灣與劉侯集推進，我第五十九軍遂轉進轉斗灣、孔家灣、李家墻之線繼續戰鬪。第二十九集團軍之新編第十四旅附野戰補充第二團，於冠頭山、七里店與敵對戰後，向劉侯集轉移。陳誠兼兵團長基於當前狀況，着第三十三集團軍實施逐次抵抗，遲滯敵軍南進，並着第二軍以兩師集結於當陽以北地區待命。

左兵團之第二集團軍孫連仲總司令，三日，（參照插圖第十七）着第七十五軍先以一部在茨河以南佔領陣地，俟第三十軍到達後歸建，主力卽向南漳前進，爾後展開於夏家崗、九仙觀之線，向歐家廟之敵攻擊，牽制其南下，並協力第三十軍反攻襄陽。第三十軍卽向茨河急進，除以一部接替該地防務外，主力向襄陽攻擊前進。第八十四軍仍於樊城至黃渠舖沿唐白河右岸佔領陣地，拒敵西攻，以一部由樊城附近渡河，協力第三十軍夾擊襄陽之敵，並控制有力預備隊於石橋以東地區，策應各方作戰。第四十一軍仍固守襄陽以西陣地，俟第七十五第三十兩軍開始攻擊後，轉移南漳附近地區，爲集團預備隊。戰區砲兵主力協力第三十軍攻擊。

第三十一集團軍湯恩伯總司令，三日（參照插圖第十四）基於當前情況及任務，着第九十二軍斯晚向唐縣鎮、厲山間之敵攻擊，切斷其交通，另以一部向環潭鎮附近挺進，協同第二十九集團軍向茅茨畈、張家集襲擊，威脅鍾祥之敵。第九十四軍停止東進，斯晚進出高城、劉家河地區，由厲山、隨縣間越過襄花公路，向京山挺進，切斷京鍾公路與漢宜公路。第八十五軍於五日前到達天河口、江頭店地區，爲集團預備隊，另以一部襲擊應山，切斷隨、應間之交通。

豫鄂皖邊區游擊軍李品仙總司令，奉到軍事委員會電令如次：「該軍卽以駐皖正規軍兩師，配合游擊部隊截斷孝感與信陽之鐵路，並積極向平漢鐵路以西地區挺進，威脅敵後要點——隨縣與應山」。

六月四日，（參照插圖第十三）沿襄河西岸南犯之敵六千餘，砲二十餘門，與我第三十三集團軍激戰於璞河腦、孔家灣、李家墻一帶，敵我傷亡均重。另敵千餘竄據劉侯集，（參照插圖第十三）我江防軍及第三十三集團軍基於當前狀況，分別調整部署，郭懺司令着第三十二、第四十一兩師仍任河防守備，第四十四、第五十五兩師分任董市、半月山、當陽線之守備。（參照插圖第十三）馮治安總司令着第七十七軍佔領白虎山、大魚口（不含）之線陣地；第五十九軍佔領大魚口（含）仙居之線陣地，控制有力機動部隊於張家集。第五十五軍附第三十七師，以一部固守馬良、利河口間之河防，主力控制於荊門東北地區，策應各軍作戰，該集團軍指揮所移駐雙堰（荊門西）。第二十九集團軍大洪山部隊與敵相峙於沙河店附近，其河西部隊遭敵壓迫，退守仙居、界山壎、蕭家堰之線陣地，敵軍一部續攻我界山壎，主力向栗溪挺進。四日，左兵團第二集團軍第七十五軍協力第一二四師攻克南漳，（參照圖插第十七）第一二二師與第三十軍協力攻克襄陽。孫連仲兼總司令基於當前狀況，着第二二四師固守南漳，第一二二、第一二三兩師分任小河、襄陽間之河防，阻敵後續部隊西渡；第七十五軍繼續向仙居方向追擊前進，並先敵佔領洋坪，阻敵西進；第三十軍卽沿襄沙公路經宜城追擊南犯之敵；第八十四軍仍任唐白河右岸之守備，以兩團挺進滾河南岸地區活動；獨立第四十四旅位置於穆城西南地區，爲集團預備隊。第三十一集團軍湯恩伯總司令，着第九十二軍於五日向大洪山攻擊前進，第一二七師位置於吳山店掩護該軍之左側背。着第九十四軍於五日向七姑店、厲山攻擊前進。鮑剛總指揮以有力部隊向平漢鐵路挺進，以襲擊方式控制之。應隨公路責成隨縣縣長澈底予以破壞。

六月五日，（參照插圖第十二）鍾祥方面之敵各以兩千餘，分由豐樂河、沙洋兩地西渡，當卽與我河防守備部隊及下蚌湖游擊部隊展開激戰、此時，由利河口西渡之敵，仍繼續向西前進，迄晚，到達十里鋪附近。江防軍郭儀司令基於當前狀況，着第二十六軍第三十二師及第四十一師主力分別向江沙及十里鋪地區集結，海軍第二艦隊應於沙市以東完成江面封鎖，並於沙市、宜昌間完成封鎖準備。此時襄沙公路南進之敵，分三路進攻，（參照插圖第十三）我第三十三集團軍於朱家埠、胡家集、鹽池廟一帶地區與敵血戰竟日，復加敵機輪番轟炸，我傷亡慘重。馮治安總司令爲確保荊門、當陽各要點，着第五十五軍主力佔領黃家集、牌樓崗、龔家墻一帶之旣設陣地，以一部分任河防及雲霧觀高地之守備。第七十七軍（欠第三十七師）由王長海師長指揮，佔領龔家墻（含）汪家大嶺、賴家集（含）之線，阻敵進犯。第五十九軍於賴家集（不含）新墻坪、大盤砦之線佈防；第三十七師爲集團預備隊，位置於黃家集、觀音寺地區。五日，第二十九集團軍河西部隊與敵激戰於轉灣頭、十姑洞、鄧家溝之線。

右兵團陳誠兼兵團長基於各方面之狀況，爲確保宜昌，鞏固董市、當陽、遠安一帶之主陣地，當卽調整部署如左：（參照插圖第十七）

一、江防軍遵照旣定部署，以有力之一部守備十里鋪南北線之陣地，逐次消耗敵人，主力固守董市、當陽間之主陣地，第二軍仍控制於當陽以北地區策應作戰。

二、第三十三集團軍以一部守備河防，主力於樂鄉關、仙居一帶地區，拒敵南進，爾後於荊門附近轉移攻勢，協力江防軍殲滅突進之敵。

三、第二十九集團軍應與第三十一集團軍（湯恩伯），協同向鍾祥之敵攻擊，切斷京鍾公路之交通。

四、第九十四軍仍歸湯恩伯總司令指揮，跟踪追擊，相機在宜城附近渡河，求敵之側背而攻擊之。

五、第一一九師歸兵團直轄，卽開宜昌以北之兩河口附近集結。

六、作戰地境：江防軍與第三十三集團軍間，爲洋坪、觀音寺、馬良、義和集之線。第三十三集團軍與左兵團間爲歇馬河、江石堰、小河、方家集之線，線上均屬第三十三集團軍。

陳誠兼兵團長五日奉軍事委員會電令，着第十八軍彭善軍長，率所屬第十八師卽開宜昌附近控制，用船舶輸送，限十日前到達。

十五時，左兵團第二集團軍孫連仲兼總司令，着第七十五軍迅速進佔報信坡，尾擊南下之敵，着第三十軍沿襄沙路南下追擊，着第八十四軍有力之一部速向黃龍墻西南地區推進，進佔上下王家集，控制渡河點。此時，湯恩伯總司令奉蔣委員長電令如次：「貴集團軍卽向襄樊前進，於宜城以北渡河，爾後沿襄沙公路向南追擊，並着第九十四軍先按此旨實施」。該總司令基於上令及當前狀況，着第九十四軍斯晚向襄樊前進，限三日內到達襄河西岸待命，第九十二軍暫於環潭附近待命。第八十五軍主力於六日向高城、厲山推進，第四十五軍主力佔領厲山、安居之線，派隊向隨縣襲擊，掩護我軍側背安全。同日，豫鄂皖邊區游擊軍第七軍之第一七一、第一七二兩師，配合第十九第二十一兩游擊縱隊，積極向敵後活動，威脅應山與安陸，並將信陽、孝感間之鐵路破壞。十三時，我軍事委員會策定作戰指導，訓令李宗仁長官、陳誠部長、湯恩伯總司令，其要旨如下：「湯恩伯總司令所轄三個軍，應全部通過襄花公路，分向宜城、鍾祥與舊口急進，相機佔領襄河東岸各要點，切斷敵後交通線，主力積極西渡，協力荊宜部隊夾擊敵軍，務於六月十日前佔領襄河東岸各據點，不得延誤，仰卽遵照具報爲要」。並另電訓令李宗仁長官、陳誠部長，孫連仲副長官，「敵軍此次渡河進攻荊、宜，我正面部隊充足，且陣地堅強，必可予敵以致命打擊，務期孫副長官迅速督飭所部向南挺進，側擊敵背，完成包圍殲滅戰。如敵已攻佔宜城，則我軍須以一部監視，主力仍一意向南挺進，成敗勝負，全在此舉、望激勵所部努力奮勉，達成使命勿誤，仰卽遵辦具報爲要」。第五戰區李宗仁長官遵照右令及當前狀況，着第七十五軍由南漳向南挺進，攻擊敵背。第二十九集團軍襄東主力，協力第三十一集團軍迅速西進，向京鍾公路之敵攻擊，第八十四軍主力向黃龍墻、峪山前進，協同第三十一集團軍掃清宜城東北之殘敵。

六日九時許，（參照插圖第十七）由沙洋西進之敵，突破我拾迴橋陣地後，續向四方鋪、十里鋪攻擊前進，遂與第四十一師發生戰鬥。另敵軍一部，向龍會橋進攻，其騎兵一部竄至河溶附近。此時沿襄沙公路南下之敵，與我第五十九、第七十七兩軍激戰於賴家集、大盤砦之線，又我第五十五軍遭冷水鋪西進之敵壓迫，旋卽西撤。十五時，馮治安總司令着第五十五軍於牌樓崗及荊門附近之旣設陣地竭力拒敵，如情況惡化，逐次轉進仙女山、新集之線。第二十九集團軍河西部隊，於鄧家溝及丁家咀地區與敵激戰後，轉進鐵匠壠、宋家口亘金桐坪之線佈防，拒南漳之敵南犯（參照插圖第十七）。時王續緒總司令奉軍事委員會電令，其要旨如次。一敵軍主力已渡襄河西進，仰速督飭所部，積極切斷京鍾公路，向敵後攻擊，以利戰局，並具報爲要，又二十三時許，陳誠兼兵團長基於當前戰況，着第二軍於當陽、遠安地區佔領陣地，新編第三十三師卽由白洋向鴉雀嶺前進，須於七日前到達當陽以西地區。榮譽第一師除以一團仍於公安、松滋負責江防外，主力卽於斯晚北渡，於鴉雀嶺、龍泉舖一帶集結。

六日沿襄沙公路南進之敵，經栗溪陷我觀音寺，左兵團第二集團軍之第七十五軍繼續南下跟踪追擊，第三十軍區分爲左右兩縱隊由宜城以西地區南下追擊，第八十四軍之第一七三師已渡過滾河，向上下王家集前進。孫連仲總司令基於當前狀況，調整部署，着第一二二、第一二三及第一二四各師，由第四十一軍曾憲棟代軍長統一指揮，以有力部隊包圍監視宜城之敵，主力仍任襄河右岸之守備，第四十四旅卽由穀城進駐南漳接替第一二四師之防務。時第三十一集團軍湯恩伯總司令遵照五日軍事委員會電令之指示，着第九十四、第九十二兩軍分向宜城、鍾祥舊口之線推進，第八十五軍爲集團預備隊，集結於資山、吳家店一帶地區。豫鄂皖邊區游擊軍之第七軍，分向信陽、廣水間及廣水、孝感間截擊，相機進出敵後隨棗及安陸等要點，實施襲擊。並將第十九、第二十一兩游擊縱隊統歸第一七二師程師長指揮，第十六游擊縱隊司令仍於黃安以南地區勦滅奸匪，歸該軍直轄。

我軍事委員會十一時電令李宗仁長官、孫連仲副長官、湯恩伯總司令：「着第八十四軍莫樹杰速以主力進出方家集以南地區，協力第三十一集團軍湯恩伯向襄河東岸挺進，仰卽遵辦具報」。同時另電李宗仁長官、陳誠部長、孫連仲副長官、湯恩伯總司令：「查第五戰區之敵，自四月底開始攻擊以來，迭受我軍打擊，損失甚重，疲憊不堪，今仍不惜傾巢西進，以圖一逞，而其地形不利，後方空虛，此兵家所大忌，而敵甘蹈之，予我軍殲滅之良機。我前線各級將領應本所受任務，激勵官兵再接再厲，以竟全功。如有畏縮不前，及未奉令擅自放棄陣地者，決按連坐法治罪，務望迅赴事機，互相策應，則空前偉大之殲滅戰，必可操左券也」。

六月七日晨，由拾迴橋西進之敵，突破我第二十六軍第四十一師紀山寺、十里舖陣地後，續向鄭家場附近攻擊，（參照插圖第十七）該師轉進間安寺附近。另敵一部向我河溶鎮警戒陣地進攻，觀音寺之敵突破我第二軍第九師石板灘陣地後，繼續西進。郭懺司令乃着第二十六軍附第五十五師加強董市、半月山、當陽線之守備，該軍第三十二師以一團固守荊沙要點，主力轉進主陣地。第二軍（欠第一零三師附第十一師）爲打擊兵團，仍位置當陽、遠安地區，相機轉移攻勢。第十一師佔領趙家花園、當陽、牯牛山線之旣設陣地，協同第二十六軍作戰。新編第十一軍（欠第五師）爲控制兵團，除以榮譽第一師之一部仍任江南公安、松滋間之江防外，主力於乾溪場、峽口間地區集結，第五師向公安前進，到達後，歸江防軍直轄，並遵於十七時到達，擔任公安方面之守備，並積極修築沙市至公安間之公路。此時沿襄沙公路南下之敵，主力陷我荊門，另以一部竄至觀音寺附近，我第三十三集團軍之第五十五軍轉進荊門以西之黃家集附近，第七十七、第五十九兩軍與敵激戰於羅家集、桃家河及上門壠東西之線。另敵一部突破我第二十九集團軍河西部隊之宋家口陣地，續向洋坪前進。（參照插圖第十七）陳誠兼兵團長決心待第二、第三十一兩集團軍完成合圍態勢後，再轉移攻勢，仍着第三十二師以有力之一部固守江陵，第四十一師以一部於河溶鎮遲滯敵軍行動；主力轉進至王家店、跑馬崗地區、新編第十一軍（欠榮譽第一師）一部仍遵照郭懺司令之指示，於當陽以西乾溪場、峽口地區集結，準備轉移攻勢，第三十三集團軍轉進遠安附近，積極整頓，爾後東進側擊，並通報第二集團軍飭第七十五軍（周昺）兼程南下，攻擊觀音寺敵軍側背。斯時，孫連仲兼總司令奉蔣委員長電話，其要旨如次：「貴集團之第三十軍沿襄沙公路及其以東地區迅速南下，並破壞宜城以南各渡口，進佔荊門、鍾祥間之冷水舖及油匠崗等要點，協力夾擊敵人」。該總司令基於右令，當卽着第三十軍經金家舖、樂鄉關兼程向荊門前進，限十日前到達，着第七十五軍分向遠安及觀音寺前進，限九日到達，着第八十四軍主力進出方家集以南地區，協力第三十一集團軍作戰。又斯日九時，我軍事委員會爲便於協同作戰計，電令李宗仁長官、陳誠部長、孫連仲副長官撤銷兩兵團之作戰地境線，其要旨如次：「敵全力南攻荊、宜，茲爲作戰協同緊密起見，所有一日二十一時電令規定左右兩兵團間之作戰地境，着卽撤銷，第二集團軍孫連仲應卽全力南下附敵之背爲要」。並另以電話着第三十一集團軍於宜城附近西渡襄河，直趨荊門。湯恩伯總司令乃着第九十二軍仍留置大洪山地區，主力進佔鍾祥，以一部襲擊京鍾、漢宜兩公路，破壞敵後交通。親率第八十五、第九十四兩軍，向上下王家集急進，渡河後，分別集結於武安堰及歐家廟附近、時豫鄂皖邊區游擊軍第七軍第一七一、第一七二兩師，配合第十九、第二十一兩游擊縱隊，分段破壞平漢鐵路，並積極向隨、棗地區襲擾，六月八日，我第二十六軍江陵、沙市、河溶及第二軍牯牛包、老鶴窩、遠安陣地，均先後遭敵突破，第二十六軍所屬部隊轉進董市、當陽線之主陣地，第二軍所屬部隊轉進王家灣、太山腦之線，待機轉抗

日

戰

火

六八

移攻勢。（參照插圖第十七）此時襄河東岸之第八十四軍續向峪山、黃龍墻地區推進，第七十五軍以一部在宋家口、金相坪、廵檢司之線遲滯敵軍行動，主力向觀音寺、遠安之線推進。第三十軍將龔家河附近之敵驅逐後，兼程向樂鄉關、桐木嶺之線進出。二十一時許，孫連仲兼總司令獲悉第三十一集團軍由襄陽南下，着第八十四軍主力改向棗陽前進，以掩護湯集團軍後方聯絡線。斯日，豫鄂皖邊區游擊軍李品仙兼總司令，奉到軍事委員會十三日電令：「敵以漢宜公路爲其後方主要聯絡線，希速飭張淦部以全力向孝感及長江埠方面攻擊，切斷敵之增援及補給，以利全局爲要」。當卽轉飭第七軍積極向平漢鐵路以西地區襲擾。旋我第五戰區李宗仁長官着戰區預備兵團黃琪翔總司令，指揮第八十四、第四十五及第三十九（一個師）等軍及鮑剛游擊部隊攻擊棗陽，切斷襄花公路敵軍之增援，並掩護我主力側背之安全。

九日，先後由沙坪附近渡河之敵約一萬五千餘人，（參照插圖第十七）其主力指向荊門與遠安，另部五千餘向我問安寺、半月山及當陽以北之主陣地攻擊，該線陣地先後遭敵突破。

江防軍郭儀司令當卽調整部署如次：

一、第二十六軍（附第五十五師及榮譽第一師）以有力之一部於現陣地與敵保持接觸，主力卽向古老背、鴉雀嶺、玉泉寺之線轉進。

二、第二軍（附第十一師）以有力之一部與敵保持接觸，主力卽向玉泉寺、乾溪場沿漳沮河西岸向遠安之線轉進。

三、兩軍作戰地境：爲宋家咀、玉泉寺、李家店之線，線上屬右。

四、新編第十一軍鄭洞國軍長，指揮第五師及第七十五軍之三個野戰補充團，任長江右岸之守備。

此時，我第三十三集團軍馮治安總司令，獲悉沿襄沙公路南下之敵，其一部千餘人，於大摩嶺、王家集、快活舖之線構築陣地、企圖阻止我增援部隊之南下，另敵五千餘，與我左兵團激戰於金相坪、廵檢司地區，旋遠安陷敵，遂着第一三二師、第三十七師及第五十九軍協同夾擊遠安之敵，並一舉攻佔之。此時，右兵團陳誠兼兵團長，飭第十八軍（欠第十一師）歸江防軍郭懺司令統一指揮，以第十八軍任宜昌守備，第一九九師以一團位置於兩河口、分鄉場，對東警戒，主力於宜昌以北小溪塔、南津關扼要守備，待機轉移攻勢。第三十三集團軍於遠安東北地區協同第七十五、第三十兩軍攻擊敵之側背，掩護我主力左側背之安全。又九時許，孫連仲兼總司令，遵照李宗仁長官電令之指示，着第四十一軍第一二二師仍任襄陽附近之守備，主力卽沿襄河西岸南下，於歐家廟、宜城、倒口之線，加強工事，封鎖渡口，掩護我主力之南下。着第三十軍將當陽以北九子山、錦屏山之敵驅逐後，兼程向觀音寺、黃家集之線推進。時第九十二軍集結於吳家集、田家集地區，以一部向長壽店、流水溝挺進；第八十五軍於上下王家集樊城間西渡，第九十四軍相繼向上下王家集小河間地區前進。李宗仁長官乃着湯恩伯總司令親率西渡兩軍，沿襄沙公路南下，向荊門東西之線前進，並由孫連仲副長官統一指揮，第三十軍仍向觀音寺以南地區挺進。

十日拂曉，沿漢宜公路西進之敵，分途向我右兵團新陣地猛攻，榮譽第一師鴉雀嶺陣地遭突破，第三十二師於古老背附近遭敵包圍攻擊，第四十四師於新店附近被敵遮斷，第四十一、五十五兩師均脫離掌握，形成混戰狀態，同時第二軍與敵激戰至玉泉山以北地區。（參照插圖第十七）此時第十八軍彭善軍長，遵照陳誠兼兵團長九月十九日電令之指示，着第十八軍以一部任宜昌守備，主力於二娘子崗、鎮鏡山之線佔領陣地，第一九九師主力於鎮鏡山、小溪塔、分鄉場之線扼要守備，以一團集結於小溪塔以西地區爲軍預備隊。此時左兵團之第七十五軍向洋坪、遠安方面挺進，第三十軍向栗溪、關口壠一帶前進。孫連仲兼總司令卽着第三十一集團軍湯恩伯總司令率所屬兩軍主力，迅速進出荊門，向當陽之敵施行包圍攻擊，以一部沿襄河南下，封鎖渡口，截斷敵後交通。湯恩伯總司令遵率第八十五軍向荊門前進，着第九十四軍改由東洋灣、老營間渡河南下、斯日，豫鄂皖邊區游擊軍之第七軍張淦軍長，率直屬部隊到達麻城、東月、形塘附近後，獲悉襄西我軍戰況，爲求迅速截斷敵後交通，牽制敵軍兵力，策應戰區主力作戰計，着第一七一師主力進出東篁店以南地區，破壞平漢鐵路之交通，鑽隙挺進應山，積極展開游擊戰；第一七二師配合游擊隊分向孝感、長江埠一帶游擊，並切斷附近公路，直接威脅武漢；鄂東游擊隊程汝懷部，鑽隙挺進李家店靠山店一帶，直接威脅黃陂。並飭令各隊遵照上述目標，以循環方式襲擊敵人，破壞交通，阻敵運輸，使敵應付維艱，造成進佔漢口之聲勢，促使襄西敵軍早日崩潰，卽爲我軍任務達成，機不可失，務希本此要領開始行動。

六月十一日，右兵團之第二十六軍分向白洋、龍泉舖、宋家咀轉進收容，（參照插圖第十七）第三十三集團軍先後克復遠安、洋坪、此時，突破我第二十六軍之敵騎兵一部，積極向宜昌地區前進，我第十八軍第十八師危家咀陣地曾一度陷敵、陳誠兼兵團長基於當前狀況，逕令第二十六軍以一部於龍泉舖、雙蓮寺間佔領陣地，着第二軍仍位於玉泉山以北之線繼續戰鬪，如戰況惡化，轉進分鄉場、分水嶺間地區，須以兩個師控制於分鄉場，隨時準備反攻、第十八軍仍以一部固守宜昌，榮譽第一師改歸第十八軍彭善軍長指揮，於土門壎、龍泉舖間佔領陣地、此時，左兵團之第七十五軍續向遠安、清溪場前進，第三十軍到達觀音寺，東鞏間地區後，續向遠安、洋坪間攻擊前進；第八十五軍主力經許家集、栗溪向觀音寺前進；第九十四軍渡河完畢後，經南漳向遠安西側進出；第九十二軍向洋梓、鍾祥地區攻擊，威脅敵人後方。（參照插圖第十七）

我軍事委員會於二十三時，再電令李宗仁長官、孫連仲副長官、湯恩伯總司令、陳誠部長，其要旨如次：「第三十一集團軍湯恩伯於十三日以前到達觀音寺、當陽之線，側擊進攻宜昌之敵，希奮勉殺敵，完成任務」。同時電令顧祝同、薛岳兩長官，各以有力部隊向長江沿岸及第五戰區挺進，協力作戰

六月十二日拂曉，敵軍第十三師團及第一旅團諸兵種聯合部隊兩萬餘，續向宜昌附近進犯，其先頭之一部在其空軍支援下，復陷我危家咀陣地，另敵一部於十五時突破我慈雲寺陣地，形成混戰狀態，迄十八時，敵軍一部侵入宜昌城內，第十八軍除以第十八師之一營繼續與敵巷戰外，主力向城北轉進。

（參照插圖第十七）陳誠兼兵團長基於當前狀況，着第十八師之鄧營仍固守宜昌，主力卽轉進南津關、小溪塔、石板灣之線佔領陣地、阻敵西犯。着第二軍轉進南城坪里、長岩、三叉口之線；第十一師到達兩河口後，改歸第十八軍彭善軍長指揮；第二十六軍指揮之第五十五師改歸郭懺司令直接指揮；榮譽第一師到達分鄉場附近改歸第二軍李延年軍長指揮。第十八軍與第二軍之作戰地境：爲陡嶺溝、白馬廟、關莊場相連之線，線上屬右。左兵團之第三十軍到達關口垭後，續向遠安方面挺進，第九十二軍攻佔流水溝、豐樂河、長壽店等地，第九十四軍推進至南漳以南地區，第八十五軍續向觀音寺挺進。我軍事委員會於十九時電令李宗仁長官、孫連仲副長官、湯恩伯總司令，其要旨如次：「宜昌決暫放棄，各部停止攻擊，着第三十軍在遠安、觀音寺之線，第八十五軍在觀音寺、荊門之線，積極整頓，準備反攻，並歸湯恩伯總司令統一指揮」。

六月十三日，敵軍主力於荊門、當陽與雙蓮寺一帶地區整頓，我第十八師之鄧營仍於宜昌城內繼續與敵戰鬪中，江防軍主力與敵相持於南津關、小溪塔之線。（參照插圖第十七）此時湯恩伯總司令轉奉蔣委員長電話，着第八十五軍，第九十四軍，第七十五軍及第三十軍均歸湯恩伯總司令統一指揮，主力向觀音寺，遠安一帶前進，以一部向荊門附近前進，乘敵調整部署之際，予以澈底打擊。該總司令基於電令指示，着第七十五軍於十四日向龍泉舖、雙蓮寺前進，協力第三十軍擊破當陽之敵後，續向宜昌攻擊；第三十軍（十四日）則以全力向當陽攻擊，擊破該敵後，進出安福寺附近，斷敵歸路。第八十五軍主力於十四日向黃家集、荊門一帶之敵攻擊，兩後向河溶鎮、建陽驛方面進出，以一部向冷水舖附近推進，封鎖鍾祥渡口、第九十二軍以一部守備流水溝、豐樂河、賀家集各要點，主力向鍾祥、洋梓攻擊，掩護我主力左側背之安全。第九十四軍積極向劉侯集報信坡地區集結，爲集團軍預備隊。

我軍事委員會同時另電令李宗仁長官、陳誠部長、孫連仲副長官、湯恩伯總司令，其要旨如次：「右兵團應佔領三遊洞、三合岩，兩河口陣地，迅速收容整理，並以有力部隊協力湯恩伯部反攻宜昌，待湯恩伯總司令與陳誠兼兵團長取得聯絡後，由陳兵團長統一指揮」。李宗仁長官奉令後，當卽轉飭各部遵照，並着第二十九集團軍歸戰區直轄，以一部守備大洪山根據地，主力協同第九十二軍向京山，皂市方面攻擊，截斷京鍾公路，阻敵增援。

六月十四日，第二十六軍之一部到達洋溪、宜都地區。第二十九集團軍王續緒總司令遵照戰區司令部之指示，正在調整部署之際，復奉軍事委員會電令如次：「敵我主力正在襄河西岸展開決戰，東岸敵兵力定屬薄弱，仰卽督飭所部，努力猛攻京鍾公路之敵。並曉諭全體官兵，在此主力決戰之際、襄河東岸敵兵力空虛，大洪山區毫無顧慮，如不積極攻敵弱點，則第二十九集團軍遺最大污點於戰史上，務希以國家至上，友軍安危爲念，保持過去榮譽及士兵勞苦代價，應發奮殺敵，以殲頑寇，並將戰況隨時具報」。斯時，右兵團陳誠兼兵團長，遵照蔣委員長十三日電話，我軍應卽轉移攻勢之指示，擬定作戰指導，並於十四日十三時下達命令，其要旨如左：

一、本兵團決以殲滅襄河以西之敵，卽向當陽之敵攻擊，將敵壓迫於長江、襄河間而殲滅之。

二、江防軍以李延年軍長指揮第二、第十八兩軍爲攻擊軍，由南津關、小溪塔、宋家咀之線向宜昌、龍泉舖、雙蓮寺及其以南地區攻擊，先行圍殲宜昌東側之敵，如敵東撤，應由當陽以南東進與湯集團協力殲敵。

新編第十一軍主力仍任長江南岸之守備，抽調三團以上之兵力北渡，分別攻佔沙市、江陵、萬城、、江口、董市及白洋各要點，爾後向敵後推進，牽制敵之兵力。

三、第三十一集團軍附第五十五軍由峽口、當陽及荊門以北之線，向跑馬崗、半月山、河溶及十里舖以南地區攻擊，如敵主力仍於當陽以南地區頑抗，則由左翼施行包圍攻擊，如敵東撤卽與李延年部協同殲滅之。

此時第七十五軍到達魏家崗、百寶砦之線，第三十軍到達石馬槽、觀音寺之線，續向當陽、清溪河地區推進。孫連仲兼總司令遵照戰區十五時電令之指示，着第四十一軍接替流水溝，馬家集一帶防務，並向鍾祥、洋梓攻擊，策應我河西主力作戰。此時，第八十五軍到達觀音寺、黃家集以東之線，向烟墩集，荊門之敵攻擊，第九十四軍到達報信坡、安家集、劉家集地區。斯時，我軍事委員會又電令李宗仁長官及湯恩伯總司令，其要旨如左：

一、對宜昌攻擊，應先注意斷絕襄河以西之漢宜公路，與其他水陸交通線，除長江破壞另有佈置外，第三十一集團軍應以兩師以上兵力澈底破壞敵後交通，尤須於十里舖、半月山、河溶鎮、慈化寺等要地構築堅固陣地，實施硬紮硬打。

二、第三十一集團軍主力集中於當陽、遠安、觀音寺中間地區，逐次向峽口、宋家咀、龍泉舖及其以南地區推進，以一部控置於荊門附近，阻敵由鍾荊公路增援。

三、新編第二軍（陳大慶）現進駐南陽，爾後推進襄陽，宜城地區。

四、第三十九集團軍之王治易部，仍回大洪山，截斷京鍾公路，第九十二軍截斷漢宜公路。

五、第五十五軍（曹福林）現位置於觀音寺、黃家集地區，已另電歸湯恩伯總司令指揮。

六、當我軍集中之際，應嚴防敵之先行攻我，如能誘敵深入，與其決戰於當陽、宋家咀一帶，更屬有利，希注意及之。

李宗仁長官基於軍事委員會電令之指示，當卽策定反攻部署如左：

一、陳誠兼兵團長指揮江防部隊及第七十五軍，就現態勢迅速完成攻擊準備，十六日開始反攻。

二、湯恩伯總司令指揮第三十軍、第五十五軍、第八十五軍及第九十四軍，應就遠安、荊門以北地區完成攻擊準備，十六日開始向荊門、當陽攻擊，將敵壓迫於江陵東北地區而殲滅之。

三、第四十一軍仍歸孫連仲副長官指揮，接替第九十二軍襄河東岸任務。

四、第三十三集團軍改歸孫連仲副長官指揮，主力卽開南漳、宜城間整理，以一部於孔家灣，快活舖間地區，策應襄河兩岸作戰。

五、第二十九集團軍仍遵前令，積極向京山、皂市方面攻擊，第九十二軍向豐樂河以北地區集結，西渡襄河，仍歸湯恩伯總司令指揮。

十五日，江防軍郭懺司令着第四十一師（附第三十二師之一團，第一八五師補充團及第二十六軍野戰補充團）任宜都（不含）至宜昌對岸之江防，新編第十一軍仍服行公安至宜都（含）江防任務，第三十二師（欠一團附第五師之一團）待命北渡。是時，第七十五軍續向焦家堤，楊旂砦之敵攻擊，第四十一軍向流水溝張家集移動，第八十五軍向車橋舖挺進。湯恩伯總司令基於軍事委員會電令指示，着第七十五軍主力卽向玉泉山、雙蓮寺地區前進，另以輕裝部隊進出龍泉舖、雙蓮寺、鴉雀嶺、安福寺等地埋伏襲擊，切斷敵後交通，待與右兵團取得連絡後，改歸陳誠兼兵團長指揮。第三十軍主力卽向當陽附近之敵猛攻，並一舉佔領之，另以輕裝部隊進出河溶鎮，半月山、間安寺等地埋伏襲擊，控制交通線、着第八十五軍主力迅速殲滅荊門附近之敵，再協同第三十軍會攻當陽、第九十四軍仍集結報信坡，劉侯集一帶地區，爲集團預備隊，另以輕裝部隊進出快活舖、樂鄉關地區，施行搜索與警戒；各軍之設伏部隊，務於十七日前到達指定地區實施任務。

我軍事委員會斯日九時電令李宗仁長官，陳誠兼兵團長，其要旨如左：

一、江防軍區分爲兩部，第二軍，第十八軍及原江防軍長江北岸部隊，由李延年軍長指揮，長江南岸各部隊仍由郭懺司令指揮，兩部統歸陳誠兼兵團長指揮。

二、湯恩伯總司令指揮第七十五軍，第三十軍，第五十五軍，第八十五軍，第九十二軍及第九十四軍改歸陳誠兼兵團長統一指揮。

三、反攻宜昌各部隊應確實協同與聯繫，準備周到，以整然態勢攻擊敵人，各軍之作戰地境及任務，應重行規定與區分，務期形成重點。

四、宜昌上游部隊，當主力向宜昌猛攻之際，乘夜暗向下流急駛，於宜昌東側登陸，襲敵腰背，以收奇效。

五、爲避敵空襲，攻擊開始時機應以下午四時左右爲宜，我空軍於攻擊直前出動轟炸，關於目標與時機由陳誠兵團長與周至柔主任密切聯絡。

六、其他各兵團——平漢南段李品仙部，信陽方面劉汝明部，襄花公路黃琪翔部，大洪山王續緒部，同時積極攻擊，配合主力作戰。

六月十六日，江北之敵分兩路東撤，旋又竄回原陣地，仍與我軍相持於鎮鏡山，將軍岩，宜昌等地、此時，第三十三集團軍向宜城、南漳地區移動，第二十九集團軍河東部隊與敵主力激戰於古佛閣、朝陽店、牌樓嶺一帶地區。斯日二十三時，我軍大舉反攻，第三十軍攻佔白石港，么店觀之線後，續向馬鞍山，將軍岩之敵攻擊；第七十五軍主力到達峽口、乾溪場之線；第四十一軍到達田家集，馬家集以南地區。斯時，湯恩伯總司令着第五十五軍於黃家集附近參加作戰，協同第八十五軍攻擊荊門之敵，第九十二軍於流水溝附近渡河後，向快活鋪附近集結。

六月十七日，我第十八軍克復宜昌後，經敵軍增援反撲又陷敵手；該軍第十八師仍於外圍監視敵軍行動、郭儀司令到達長江南岸後，將所屬部隊區分兩地區隊，分由第四十一師丁治磐師長及鄭洞國軍長指揮；着第三十二師附第五師一個團由宜都附近渡江，分向鴉雀嶺，荊沙地區前進，截擊東嶺之敵。此時，第二十九集團軍許紹宗副總司令，着第一四九師主力及第一六一，第一六二兩師之各一部，分向王家嶺、司馬山，九里崗追擊，陳誠兼兵團長着第十八軍第一九九師向土門垭，鴉雀嶺追擊，第十一師向龍泉鋪，雙蓮寺及其以東追擊，第二軍向玉泉寺，峽口之線追擊，第三十二師王修身師長率部攻佔荊沙後，續向十里鋪追擊，第二十六軍蕭之楚軍長親率第四十四師進佔兩河口、南城坪地區，第五十五師向宜昌以北地區前進。此時，湯集團之第七十五軍推進至乾溪場、峽口以南地區，第三十軍推進至李家店以南地區，並以一部挺進半月山，問安寺、河溶鎮一帶襲擾、第四十一軍由馬家集，張家集以南地區向洋梓、鍾祥之敵襲擊，湯恩伯總司令基於當前狀況，着第三十軍迅速攻佔當陽，第七十五軍主力協力第三十軍攻擊，另以一部進出跑馬崗、着第八十五軍迅速攻佔荊門，爾後以有力部隊向十里鋪挺進、第九十二軍渡河完畢後，卽以后港、沙市東北爲目標，沿襄沙公路南下，協力第八十五軍作戰。

六月十八日，第十八軍第十八師續由沙崗子、石板鋪，茶店子之線向宜昌之敵攻擊、此時，襄東第二十九集團軍各出擊部隊經與敵激戰後，分別轉進陡山以北地區，繼續戰鬪；陳誠兼兵團長基於當前狀况，決心先擊破當陽之敵，着第十八軍以一部吸引宜昌附近之敵，主力求敵側背攻擊之。第二軍協力第七十五軍攻擊，第七十五軍迅速擊破當陽之敵，而佔領之。是時，當陽、荊門之敵各二千餘，合力北攻，與我第三十軍，第八十五軍激戰於當陽、清溪河、荊門地區，旋經第五十五軍之增援作戰，第八十五軍進佔大小白石岩、羅漢山、子陵鋪之線；第三十軍攻佔九子山、公田樹、高家湖一帶地區；第七十五軍進佔嚴家畈、楊家畈、金牛嶺等據點，第九十二軍進抵胡家集附近。湯恩伯總司令卽着第七十五軍迅速突破鯉魚砦，焦家堤之敵，向跑馬崗、半月山、問安寺挺進，第三十軍迅速擊破三牛嶺，李家店、楊旂岩一帶之敵，以一部略取當陽，主力卽經清溪河，河溶鎮向江陵猛進，協力第八十五軍殲滅十里舖，江陵地區之敵、第八十五軍歸第九十二軍李仙洲軍長指揮，協力殲滅荊門之敵，爾後向十里舖，江陵地區挺進、第九十二軍速向南橋舖及其以東地區前進，協同第八十五軍圍殲荊門之敵；第五十五軍由黃家集向川心店前進，第九十四軍推進至栗溪以南地區，爲集團預備隊，爾後隨第一線之進展，向荊門前進。

六月十九日，由宜昌東撤之敵，分別集結於漢宜、荊宜兩公路要點，其主力位置於十里舖附近地區、另騎兵千餘，增援宜昌，迄暮，仍於宜昌近郊與我激戰中、此時，第十八軍反攻宜昌，第四十四、第五十五兩師於南津關，小溪塔之線，構築預備陣地、第二十九集團軍襄東部隊與敵一部激戰於豐邊街附近，迨黃昏後，分向薛家店賈家集轉移、第四十一軍於襄河東岸繼續攻擊，並於流水溝，張家集間構築陣地、第三十軍與由清溪河北犯之敵激戰於楊旂巖、土地嶺以南地區、第五十五，第九十二兩軍於王家集，石橋驛分別與敵對戰。斯時，李宗仁長官又奉軍事委員會訓令如左：

一、國際變化顯然於敵不利，我應乘敵徬徨不定之際，予以決定性之打擊。

二、襄西我軍主力於十八日開始反攻，第三、第九兩戰區亦同時全面出擊，協力襄西作戰。

三、轉飭豫鄂皖邊區游擊軍李品仙總司令，親率第七軍及游擊部隊進攻黃陂、孝感，威脅敵軍後方，另以一部乘虛襲擊漢口。

四、李宗仁長官卽到襄樊指揮，孫連仲副長官卽到棗陽、信陽間地區，並指揮第六十八軍劉汝明與第十一集團軍黃琪翔向當面之敵攻擊。

棗

官

會

戰

七七

五、第二十九集團軍（王續緒）卽向京鍾公路之敵施行截擊，勿使敵逃逸。

六月二十日，第十八軍續向宜昌之敵攻擊，頗有進展、第二十九集團軍當面之敵第四十師團，經於大洪山激戰一週，終以傷亡慘重，補給困難，紛紛撤退、第一六二師當卽以一部進佔客店坡，並清掃戰場、斯時，李宗仁長官遵照軍事委員會十九日訓令之指示，決定於襄河東岸發動全面攻擊，策應荊門、宜昌方面之作戰，當卽變更部署如左：

一、第三十一集團軍湯恩伯總司令仍指揮第七十五、第三十、第五十五、第八十五、第九十二及第九十四等軍續行原攻擊任務。

二、孫連仲兼總司令指揮第二、第十一、第二十二、及第三十三等集團軍及豫南游擊部隊各以一部，向京鍾公路及信陽之敵攻擊，主力向襄花公路南北地區之敵攻擊，相機佔領鍾祥、隨縣等要點，並以有力部隊控制於長壽店以北地區，策應作戰。

三、豫鄂皖邊區游擊軍李品仙總司令，指揮第七軍及各游擊部隊，主力進攻廣水以南之敵，以一部向漢口襲擊。

四、大洪山游擊兵團（王續緒）以大洪山爲根據地，向京鍾公路之敵攻擊，相機佔領京山。

五、戰區司令長官部指揮所卽進駐樊城，孫連仲副長官進駐湖陽鎮（棗陽唐河間）指揮。

斯時，第五十五軍黃家集陣地遭敵突破，退守三座樓、長嶺崗之線，第八十五軍仍與敵相持於子陵崗、南橋舖一帶；第九十二軍到達南橋舖以東地區，續向羅家祠、王家巷一帶推進。湯恩伯總司令當卽着第五十五軍迅速殲滅黃家集之敵，並控制大煙墩、鴻橋舖間道路。着第八十五、第九十二兩軍主力協力夾擊荊門附近之敵，各以一部分向十里舖，沙洋襲擊。

我第五戰區自反攻以來，雖予敵以重創，但我軍傷亡亦重，因此進展遲緩，迄六月二十一日，仍於宜昌附近南津關，小溪塔、杜巖之線；湯恩伯集團仍於清溪場，黃家集，利河口之線與敵對峙。此時，敵軍主力控制於建陽驛，十里舖以東地區，企圖側擊我荊沙出擊部隊、陳誠兼兵團長當卽着湯恩伯集團肅清當陽、清溪河、荊門一帶之殘敵後，主力固守現陣地，以一部挺進敵後，實施伏擊與截擊、第二軍（李延年，並附新編第三十三師，榮譽第一師）以主力圍殲雙蓮寺、龍泉舖之敵，另以有力之一部協力第七十五軍攻擊峽口、乾溪場之敵、第二十六軍之第五十五、第四十四兩師分置南津關，小溪塔附近，策應第十八軍之作戰；第十八軍卽與砲兵協同，繼續攻擊宜昌，須置重點於茶店子東北地區。江南之第四十一師仍固守宜昌對岸之江防，並以一部協力攻擊宜昌，第五師防務交由第一零三師接替後，全部渡江，向荊沙攻擊、第三十二師仍於安福寺、土門垭，鴉雀嶺地區實施襲擊，牽制敵軍行動。

此時襄河東岸之第二十二集團軍（欠第四十五軍）主力積極向鍾祥之敵攻擊，以一部向下洋港，舊口之線推進，封鎖襄河渡口，並控制京鍾公路。第十一集團軍（黃琪翔，附第四十五軍及砲兵第十六團、第五十四團之各一部）向襄花公路之敵攻擊，期佔領隨縣，進出應山平林寺之線，威脅平漢鐵路、第六十八軍以全力向信陽攻擊，期進出武勝關以南地區，利用山嶺地帶佈防、鮑剛游擊部隊以主力向武勝關、柳林鎮間平漢鐵路沿線各據點攻擊，以一部向隨縣，應山間之敵攻擊；田鎮南游擊隊，全力向洋河、中山舖及其以東各據點攻擊，協力第六十八軍攻佔信陽、第三十三集團軍爲河東集團預備隊，以一軍集結於長壽店以北地區，以一軍集結於棗陽附近，策應襄東各軍之作戰、豫鄂皖邊區游擊軍王贊斌部，主力向武勝關攻擊，以一部向信陽以北地區之敵攻擊；第一七一師（欠一個團）主力進攻廣水，以一部襲擊花園，第一七二師（欠一團附第一七一師野戰補充團及第十六、第十九、第二十一等游擊縱隊）以主力攻擊黃陂，另以有力部隊分向流口及花園以南平漢鐵路之敵襲擊；第七軍指揮所向禮山以南地區推進。此時新編第二軍奉命由鄧縣南下，參加湯集團作戰。

六月二十二日，清溪河、小煙墩集及其以北地區集結敵步騎兵五千餘；又大煙墩集及龜山附近有敵三千餘。修築機場，陳誠兼兵團長判斷敵經兩月餘之苦戰，現已疲憊不堪，如我軍轉入山地作戰，則敵更屬不利，遂電令湯恩伯總司令實施晝間偵察，夜間奇襲，並以果敢之追擊與旺盛之攻擊精神，殲滅殘敵。該總司令基於陳兵團長之指示，以第七十五軍向孫臏巖，峽口、馬鞍山之敵攻擊，第三十軍肅清當陽東北地區之敵後，攻佔清溪河而固守之，第五十五軍圍殲黃家集之敵後，進出蔣家畈、李家集、十里巖之線；第八十五軍肅清荊門西北地區之敵後，襲取荊門；第九十二軍主力驅逐王家集，朱家埠一帶之敵，以一部協力第八十五軍襲取荊門、第九十四軍仍集結東鞏、栗溪一帶爲集團預備隊。

六月二十三日，第二軍雙蓮寺以北陣地遭敵突破，梁山坪、鳳凰山等地相繼陷敵，另敵約兩聯隊繼續向該軍右翼沙溪沖、宋家咀陣地攻擊。陳誠兼兵團長，着長江右岸守備部隊積極破壞渡口，防敵偷渡，除於要點直接配備外，主力分別集結於陣地後方，適時增援，乘敵半渡而擊破之、着第一零三師卽開宜都西南朱羊橋、聶家河間地區集結，機動使用，歸新編第十一軍鄭洞國軍長指揮、第三十二師除以一部於江北河溶、白洋地區實施游擊外，主力於宜都，紅花套間集結，策應江防部隊作戰、二十四日，彭善軍長爲策應第二軍作戰，着第十一師以一部監視當面之敵，主力向龍泉舖以北地區側擊敵背，第十八師經黃家場向常家嶺、李家坪前進、此時陳誠兼右兵團長當卽調整部署：着第九十四軍（欠第五十五師）卽開遠安以南地區接替第二、第七十五兩軍靑魚山、大仙洞、陰坡一帶防務，第十八師以一部守備宋家咀前坡腦陣地。第二軍（欠第一零三師附新編第三十三師）交防後，卽開江南長陽及其以西地區整補，歸江防軍郭懺司令指揮。第七十五軍開兩河口，分鄉場，張家場及其以西地區集結待命，歸兵團直轄。

此時，我軍事委員會再電令李宗仁長官、陳誠兼兵團長、薛岳長官及顧祝同長官，其要旨如次：

茲爲應付國際變化，保持國軍戰力，俾利整訓之目的、第五戰區及第三、第九兩戰區，均停止大規模攻擊，各以一部與敵保持接觸，不斷以襲擾牽制敵人爲要」。

六月二十五日，清溪河、黃家集一帶之敵，向我第三十、第五十五兩軍陣地攻擊，雙方無進展，其他各軍戰鬥亦趨沉寂，敵我均從事調整部署、第九戰區第七十三軍（彭位仁）到達長江南岸後，接替公安至宜都間防務，第五師交防後，集結於觀音橋附近，第七十五軍野戰補充團交防後，卽開江北霧渡河附近歸建，榮譽第一師到達江南後，控制於宜都以西地區，爲機動部隊。二十六日九時許，李宗仁長官獲悉敵於利河口附近架設浮橋，企圖竄擾，當卽電令襄河兩岸部隊密切連繫，嚴防敵軍偷渡，二十七日十五時，湯恩伯總司令轉飭第九十二軍李仙洲軍長派隊向利河口推進，偵察敵軍企圖。此時，黃家集之敵續向我第五十五軍攻擊，第九十二軍雲霧觀陣地遭敵突破，新編第二軍到達武安堰、報信坡、南漳地區。又李宗仁長官獲熟日本威脅越南與香港，企圖切斷我國際路線，當電令豫鄂皖邊區游擊軍李品仙總司令：「國軍爲保持長期抗戰力量計，第七軍此次西進避免攻堅，貴官務於一週後返回立煌坐鎮，仍兼理軍政事宜」、該總司令奉令後，卽着第七軍主力控制要點，以一部配合游擊部隊襲擊敵軍弱點，切勿攻堅，致遭損失。此時，襄河西岸之敵萬餘人，集中沙市附近，以一部活動於荊門、南橋舖等地，並強拉民夫，修築荊門、當陽、沙市、宜昌間等公路及據點、陳誠兼兵團長判斷敵軍似有渡江進佔宜都之企圖，當卽着湯恩伯總司令以一軍向河溶、十里舖方面攻擊，切斷敵後交通，着第十八軍向鴉雀嶺、土門壠方面突進，予敵以痛擊，粉碎其企圖。

二十八日夜間，敵軍一部由楊叉路渡江，於五龍口登陸，迄二十九日晨，續增兩千餘人，進佔磨鷄山，喻家垭一帶地區，經我第二十六軍野戰補充團及第四十一師之堵擊，敵無進展。（參照插圖第十七）陳誠兼兵團長當卽着湯恩伯總司令以兩軍兵力向長江北岸挺進襲擊，阻止敵軍增援。該總司令乃着第九十四、第八十五兩軍分向古老背，董市、江口及萬城、十里舖、沙市一帶挺進襲擊，第三十、第七十五及第九十二等軍主力，仍固守原陣地，各以一部挺進，協力出擊部隊作戰，並着第五十五軍接替第八十五軍防務、當日陳誠兼兵團長決定乘敵疲憊分離之際，以全力反攻，將敵各個擊破，當卽下達命令，其要旨如次：

一、第二十六軍（欠第四十四師，由第四十一師丁治磐師長指揮，附第一零三師）卽向上下五龍口登陸之敵反擊，乘其立足未穩之際，一舉而殲滅之。

二、新編第十一軍（鄭洞國）仍任宜都以下長江右岸之守備。

三、李延年軍長指揮第二、第十八及第九十四等軍，仍向當陽、宜昌間及其東南地區進擊。

四、第三十一集團軍（湯恩伯）第三十軍及第七十五軍（欠第十三師）由周碧軍長統一指揮，以一部守備原陣地，主力卽向峽口、當陽、清溪河一帶之敵突擊，相機攻佔之；第八十五軍仍向河溶、十里舖地區進擊；第九十二軍主力守備原陣地，以一部向馬良、沙洋方面進擊，切斷敵後交通，新編第二軍（陳大慶）卽向荊門以北地區挺進，第五十五軍由湯總司令區處。

五、第七十三軍（彭位仁）歸郭儀司令指揮，向松滋附近江岸挺進，務於七月一日夜間渡江，以主力進佔江陵、沙市與十里舖，以一部向半月山、河溶地區挺進。

六月三十日，湯恩伯集團之第五十五，新編第二軍仍於原地待命行動，其餘各軍遵照指定目標開始攻擊，第九十四軍第一八五師挺進至龍泉舖以北地區，第七十五、第三十兩軍尙無進展，而第八十五軍當面之敵繼續增援反撲，形成對峙。

七月一日我右兵團開始反攻，第八十五軍攻佔牯牛嶺及河坪等據點，第九十四軍向雙蓮寺、龍泉舖、觀音堂之線攻擊，第九十二軍向子陵舖附近攻擊，第三十軍與敵二千餘激戰於三尖山、華家廟附近。此時：由五龍口登陸西犯之敵，續增千餘，並以飛機多架之支援，向我第四十一師天子坡陣地猛攻，該師傷亡慘重，迄二日，該師防務交由第一零三師接替，仍相持於上下五龍口、西五當廟、李家河之線。是時，第七十五軍向雲夢山、孫賓砦一帶攻擊，旋卽佔領領頭砦、燈籠崗等地、第三十軍以一部向清溪河挺進，主力向尖山坡、銀花廟、向家砦一帶攻擊，先後佔領該地及三叉路以北各據點，形成對峙態勢、另敵二個聯隊向我第九十二軍反攻，馬家砦旋陷敵手，該軍轉進盛京山、猴洞山之線，第八十五軍仍於煙墩集附近與敵對峙。

三日，宜昌方面之第九十四軍攻佔海元店，其第一八五師突破龍泉舖、雙蓮寺之線後，續向王家店、鴉雀嶺挺進，當陽方面之第七十五軍仍無進展，荊門方面之第九十二軍遭敵反攻後，經第八十五軍側擊協助，陣地漸趨穩定，旋其第一四二師（傅立平）半邊山、筆架山亘南橋舖陣地遭敵猛攻，傷亡迭增，該軍爲保持戰力，遂轉進平頭嶺、楊家沖、邱家店之線。此時，湯恩伯總司令奉到陳誠兼兵團長電令，其要旨如次：「宜昌附近敵兵力薄弱，除着江南之第七十三軍迅速渡江協力作戰外，貴集團軍應以主力大膽挺進，勇猛攻擊，一舉攻佔宜昌，但須注意步砲協同，與對空隱蔽」。此時復奉蔣委員長電令如次：

「查宜昌之得失，對於民心士氣影響甚鉅，值此有機可乘，應勇猛果決，一致反攻，期在必克，如有顧惜犧牲，敷衍塞責，以致毫無成果者，殊爲我革命軍人所鄙棄也，該總司令當卽轉飭所屬各軍遵照。」

宜昌西岸之敵連日在飛機砲火與毒氣支援下，向我葛道山，天子坡、點軍坡等據點猛攻，迄四日晨，我第二十六軍及第一零三師仍於五當廟、太子崗、李家河之線與敵對峙。此時第五十五、第四十四兩師利用夜暗襲佔鎮鏡山後，經敵軍增援反撲，遂撤回原陣地。第十八、第七十五及第三十等軍分向土門垭、龍泉舖、清溪場與三叉路一帶攻擊，敵憑險頑抗，形成膠着。第七十三軍渡江受阻，仍滯留長江南岸。此時，陳誠兼兵團長遵照軍事委員會六月二十四日訓令之指示，着各軍停止攻擊，並另行部署如左：一、第七十三軍除以一部北渡襲擊敵人外，主力接替公安、宜都間江防，另以一部控制於石子灘附近，策應作戰，第五師仍任原防務，暫歸第七十三軍彭位仁軍長指揮。

二、新編第十一軍，榮譽第一師及第七十五軍野戰補充團於防務交替後，卽移駐長陽附近控制。

三、第二十六軍之一部仍任宜都（不含）宜昌對岸間之江防，並以有力一部擊滅宜昌西岸之敵。

四、第十八軍接替第四十四、第五十五兩師南津關、長沖關、莊場一帶防務，該兩師交防後，卽行歸還建制。

五、第九十四軍接替第二軍及第十八師石門子、宋家咀、野人溝一帶防務。

六、第二軍（附新編第三十三師）交防後，卽開偏砦、木橋溪間地區集結。

七、第三十一集團軍所轄第五十五軍接替第三十軍防務，第三十軍接替第七十五軍防務，新編第二軍接替第九十二、第八十五兩軍防務，第七十五軍開霧渡河附近待命，第九十二、第八十五兩軍交防後，分向武安堰、南漳各附近集結整訓。

八、作戰地境：江防軍與第七十三軍間，爲漁陽關、轟家河、宜都、三界場之線，線上屬右，江防軍與第三十一集團軍間爲馬頭砦、孫賓砦、峽口、跑馬崗之線，線上屬左。

九、各部防務交接時間，定於七月六日開始，八日前交接完畢具報。

五日、豫鄂皖邊區游擊軍李品仙兼總司令，轉奉軍事委員會六月二十四日十九時訓令，其要旨如次豫鄂皖邊區游擊軍出擊部隊，繼續挺進襲擾，並截擊敵之增援，李品仙總司令督飭部隊西進後，仍返立煌指揮。該總司令當卽着王贊斌部之第四游擊縱隊續行游擊任務，第三游擊縱隊逐次後撤集結整訓，第一零二七團集結潢川附近整訓，並維護後方交通；第七軍仍以一部任黃陂、黃安、河口一帶地區之游擊，主力集結麻城以北黃安東北地區整訓；程汝懷部以一部於中舘驛、宋埠、新洲、團風等處及長江東岸至黄梅地區施行游擊，主力集結大崎山以西地區整訓。

敵軍自攻佔我宜昌後，主力卽轉移於荊門、當陽一帶地區，抗拒我第三十一集團軍之反攻，以一部留於宜置昌附近與我江防軍對峙，其渡江西犯之一部，與我長江右岸守備部隊相峙於五當廟（卽武當廟）李家河之線，另以有力之一部分駐信陽、應山、隨縣、京山與鍾祥等要地，維護其後方交通，與我河東集團及大洪山游擊兵團對峙。

宜昌陷敵後，我軍曾數度反攻，略有進展。迄七月四日，該戰區遵照軍事委員會之指示，停止大規模之攻擊，江防軍之第二十六軍仍任長江右岸宜都、五龍口亘紫陽線之江防，第十八、第九十四兩軍分任南津關、小溪塔及關莊場、孫賓砦之防務、第三十一集團軍主力佔領清溪場、牯牛山、公店觀、樂鄉關亘朱家埠之線，與敵形成對峙。另第八十五軍集結於報信坡、仙居地區，第九十二軍集結於南漳附近，第二十九集團軍仍據守大洪山游擊根據地，孫連仲集團分別集結於馬家集、厲山、棗陽、襄陽以東唐河以南及長臺關以北地區，各以一部挺進敵後襲擾，至此棗宜會戰遂告結束。

綜計本會戰，我軍參戰官兵四十餘萬人，騾馬一萬四千七百餘匹，官兵傷亡八萬七千四百餘人，騾馬一千七百餘匹，官兵生死不明者，二萬三千一百餘人；損失手槍千餘枝，步機槍一萬七千九百餘枝，重機槍一百六十餘挺，迫擊砲四十八門，平射砲十七門，山野砲二門，二八發射筒一百九十餘具，信號槍八十六枝，消耗步機彈一千八百一十七萬餘發，手槍彈三十一萬餘發，各種砲彈五萬五千餘發，手榴彈十九萬餘枚，其他彈藥兩萬餘發。

俘虜敵軍士兵四名，騾馬一百三十餘匹，擄獲步槍七百三十餘枝，輕機槍三十七挺，重機槍十一挺，迫擊砲二門，山砲二門，手槍十一枝，手提機槍一挺，刺刀二百餘把，中型戰車兩輛，另步機彈四萬五千五百餘發，砲彈一百五十餘發，其他彈藥八百餘發，另有其他裝具一部，敵軍總計傷亡四萬餘人。

第四節 重要戰鬪

第一款 豫南戰鬪

民國二十九年四月二十九日至五月二十四日

參照插圖第十八其一其二插表第十第十一

民國二十九年四月二十九日，信陽方面之敵，以山脅正隆第三師團爲基幹，附砲七、八十門，戰車百餘輛，共約四萬餘人，沿信南公路北進，企圖殲滅我第五戰區野戰軍，減少其側背威脅，進而攻略襄樊。我左集團孫連仲總司令察知敵軍企圖，遂以第六十八軍增強第三十軍小林店，沈陽台迄明港線之防務，拒敵進攻。五月一日，我小林店與明港守備部隊同時與敵發生接觸，三日陷敵，唐河於七日不守。五月十五日，我第六十八軍進攻信陽，以策應全面作戰。

第一項 豫南地形

豫南地區，東以淮河平原連皖西、南以大別、桐柏兩山系界鄂北，西以伏牛山負嶠函而固秦陝，位於黃淮平原之西，沃野千里，平漢路縱貫其間，公路四通八達。東進可斷平漢，攬淮河平原，南下威脅武漢，西挾宛城出荊襄，北進與敵戰於成皋之野；古人所謂北襟許洛，南連襄、郢，肘腋黃安，南北爭衡，必以此爲爭點；楚所謂戰於方城之外者是也。昔光武中興，嘗謂南陽有高山峻嶺，可資控扼，寬城平野可以屯練，西鄰關陝可以召集將士，東達江淮可運穀粟，南通荊湘巴蜀可取貨財，北拒三郡可資救援，諸葛武侯亦稱爲用武之地，在抗戰期中，實爲我戰略要地。

該地區內山脈屬北嶺系，其主幹爲伏牛、大別、桐柏三系，盤旋於西南，極利進戰退守之地。河流以淮河爲大，源出桐柏，支流繁衍，東流安徽，西以唐、白兩河流入鄂境，匯襄河，因係水源，極少運輸之利。

氣候：以地處華中，爲大陸性，寒暑懸殊，雨量稀少。當秋冬之際，季風時作，塵土飛揚，有礙展望。雨雪之時，則泥濘沒脛，行軍作戰均感困難。

第二項 戰鬭經過

民國二十九年四月下旬，敵軍第三師團，獨立混成第十二、第十三兩旅團全部，第十五師團之小川聯隊及第十三、第三十九、第四十等師團之各一部，附砲七八十門，戰車百餘輛，共約四萬餘人，分別集結於信陽、游河、長台關與洋河附近地區，企圖進攻我唐河左集團。另以一部配合僞軍積極活動，企圖殲滅我豫、鄂邊區游擊隊，以減少其進攻時後顧之憂。

我左集團之第二集團軍第三十軍，自二十八年冬季攻勢停止後，卽擔任小林店、沈陽台（卽申陽台至明港線之守備，第六十八軍在泌陽附近集結整訓。四月十七日，戰區長官部令左集團準備以有力部隊協力襄花公路之作戰，該集團乃令第六十八軍接替沈陽台（含）至明港線之守備，第三十軍之第三十一師，第二十七師向天河口附近集結，其第三十師仍任小林店至沈陽台（不含）線之守備。孫連仲總司令當於是日電令第六十八軍劉汝明軍長，着該軍先以一師接替沈陽台（含）至明港線第三十軍之防務，主力集結高邑附近待命；該軍與第三十軍之作戰地境：爲迴龍寺、秀家坡、王崗、石家凹沿淮河至孔家莊、與豫南游擊隊間之作戰地境：爲宋店、楊店、佛祖店亘信陽車站之線，線上均屬左。劉汝明軍長當卽着第一四三師接替沈陽台、古城亘查山一帶防務，獨立第二十七旅接替明港附近防務，第一一九師先在高邑附近集結，爾後向毛集附近推進，並將軍部移駐毛集附近。至三十日各該部隊均已接替防務完畢。劉汝明軍長二十九日獲悉信陽方面之敵，數日來增至三萬餘人，另砲六、七十門，戰車百餘輛及汽車五百餘輛；判斷敵軍似有大舉進攻企圖，當卽決定依決戰防禦之目的，在古城、查山、棗樹崗、七里崗與陳崗之線佔領陣地，主力保持於邢集附近，以擊破進攻之敵。並預定諸般指導方案：如敵主力由信陽北進，各地區守備隊須極力抗拒，軍預備隊則由邢集，古城方面轉移攻勢，將敵擊破於明港以南地區。敵如以主力由信陽西進，右地區守備隊則極力拒止，左地區守備隊卽向敵攻擊，同時以軍預備隊由邢集、王崗方面轉移攻勢，將敵擊破於右地區陣地前方。敵如由信陽向北、西兩方同時進攻，左地區守備隊卽向敵攻擊，以行牽制，軍預備隊及右地區守備隊則轉移攻勢，將敵擊破於明港以南地區。並下達命令，律定各地區守備隊之任務，其要旨如左：

一、第一四三師爲右地區守備隊，以一部佔領平昌關、陳家店爲前進陣地，主力佔領沈陽台、古城、查山、棗樹崗之線爲主陣地。敵如北攻或西進，均須與軍預備隊及左地區守備隊密切協同，將敵擊破於陣地前。

二、獨立第二十七旅爲左地區守備隊，以一部佔領塚子坡、跑馬嶺、淮河鎮爲前進陣地，主力佔領翁莊、大聖莊、七里崗之線爲主陣地，協同右地區守備隊將敵擊破於陣地前。

三、第一一九師爲軍預備隊，位置於邢集附近，機動策應各地之戰鬪，並適時轉移攻勢，擊破進攻之敵。

四、作戰地境，第三十軍與右地區守備隊間：爲迴龍寺、秀家坡、王崗、石家凹沿淮河至信陽城西北角之線。

右地區守備隊與左地區守備隊間：爲白廟、藍店、棗樹崗之線。

左地區守備隊與豫南游擊隊間：爲宋店、楊店、佛祖店、董家崗亘信陽車站之線，線上均屬左。

四月二十九日，洋河之敵千餘，附戰車十餘輛及山野砲十餘門，大舉北進，突破我豫南游擊隊戴民權部之龍井、曲崗陣地後，進佔淮河南岸大王店、小王店與雷營等地。三十日拂曉，敵又北渡淮河，其先頭部隊約五六百人，攻佔我蕭曹店。迄午，敵軍增至兩千餘，繼續進攻，我楊店豫南游擊隊卽向奶奶山、山朱寺各附近地區轉移。五月一日敵繼續西進，向我任店進迫。

第六十八軍劉汝明軍長此時奉孫連仲總司令當日十二時電令：着該軍改守古城、明港、陳崗之線，遂卽調整部署如左：

一、第一四三師主力守備古城、查山、棗樹崗線主陣地，以一團控制於邢集以南地區，機動使用。

二、獨立第二十七旅以一部守備七里崗、陳崗線主陣地，主力控制於明港附近，機動使用，並固守該城三、第一一九師集結邢集、藍店附近地區爲軍預備隊，策應各地區之戰鬪。

獨立第二十七旅劉汝珍旅長奉到右令後，遂令第六八一團以主力守備七里崗、陳崗線之主陣地，以一營固守明港及其外圍據點。第六七九團以一營進入大營、八里岔及楊樓地區，應援第六八一團之戰鬪，主力控制於李新店以南地區，保持機動，並對明港東北警戒。

五月一日四時，長台關附近之敵，已開始砲擊我獨立第二十七旅之塚子坡、跑馬嶺前進陣地及翁莊、大聖莊線主陣地，掩護其步騎兵三千餘及戰車十五輛向我攻擊。旋向楊莊、翁莊、大聖莊線第六八一團主陣地三面圍攻，戰鬪迄午，敵復增援千餘，並以飛機七架支援作戰。此時由楊店方面西進之敵數百人，已經新安店續向李新店前進，企圖包圍明港。此際右翼第一四三師古城方面亦與敵步兵千餘戰鬪中。二日拂曉，敵軍在飛機砲火掩護下，續攻明港，九時，敵以一部迂迴楊莊右後方之程莊第六八一團陣地，企圖直取明港。劉汝珍旅長基於當時情況，卽令該團預備隊固守明港及其附近據點，第六七九團以一營推進大營、八里岔附近，應援第六八一團之戰鬥。十時，第六八一團第二營程莊當面之敵猛力直樸明港，該營被迫撤至大小顧莊、劉莊之線，繼續抗拒犯敵，明港遂陷敵手。旋該旅奉命轉進李新店附近，側擊山朱寺西進之敵。同日拂曉，右地區守備隊第一四三師當面之敵增至三、四千人，繼續猛攻古城、查山一帶陣地，該師遂向藍店方面轉移，敵繼續西攻。

第二十七旅劉汝珍旅長，九日獲悉明港方面之敵五六百人，附山野砲六門，戰車十餘輛，以汽車三十餘輛滿載輜重，由戰車掩護運往長台關，似有向南撤退模樣，遂決心於當日晚間對敵開始攻擊，一舉佔領明港，並作如左之處置：

一、第六游擊大隊附突擊隊及便衣隊爲攻擊明港主攻部隊，於九日晚二十四時開始攻擊，便衣隊應於二十時前到達明港以南地區，阻敵增援。

二、第六七九團應於十六時開始向左運動，主力於二十四時前推進八里岔、楊樓附近地區，協力主攻部隊掃除大營、唐莊之敵。

三、第六八一團爲旅預備隊，俟第六七九團移動後，卽推進柿子園、任崗附近，策應爾後之戰鬪。

五月十日二時，獨立第二十七旅攻擊部隊利用全凹（卽小張凹）土嶺攻擊前進，敵倉皇向明港撤退，明港外圍據點，除車站及北關外，遂爲我軍完全佔領。六時，敵機兩架協同其砲兵轟擊我攻擊部隊，該旅官兵仍勇往直前，衝入明港寨內與敵巷戰，敵傷亡甚多，戰至十時克復明港，敵向長台關方面撤退。

十一日，第六七九團以主力守備明港，以一營迂迴平漢路東側側擊退却之敵。十二日，該旅奉令與第一四三師仍任沈陽台至明港線之守備，第一一九師集結於確山以南地區。

當長台關方面敵軍北攻我明港之時，信陽方面之敵四十師團之一聯隊，附山野砲二十餘門，亦於五月一日晨進攻我第三十軍第三十師楊家河陣地，戰至十四時敵勢稍挫。

第三十軍池峯城軍長五月二日零時奉令以主力向左移動，策應第六十八軍之戰鬪，遂着第二十七師以一部接替第三十師陳家砦（不含）馬營、黃土坡、至沈陽台（含）之側面陣地，主力控制於高梁店、沈陽台間地區。第三十軍仍以一部任鯉魚河、吳家砦（含）第一線陣地守備，主力控制於祝林總市（卽祝林店或祝村照）雷砦間地區，各部遵卽行動，並於四時部署完畢。

五月二日晨，敵步騎兵四千餘，附砲三十餘門，在飛機八架掩護下，向我第三十軍擂鼓台、大石樑與奇龍山一帶陣地進犯，激戰至十四時，將敵擊退。此時池峯城軍長基於連日狀況，決定於三日晨出擊殲滅小林店方面之敵。着第三十一師以一團展開於祝林總市西南端土門附近，向管子溝攻擊，第三十師以主力攻擊大石橋、奇龍山之敵，並限各該出擊部隊於三日三時進入攻擊準備位置，四時開始攻擊。三日四時，第三十一師第九十二團由淮河店到達土門附近，向管子溝方面攻擊前進，旋卽攻佔金家灣、黃家灣、管子溝等地。此時第九十一團亦於三里橋地區分向擂鼓台、老龍溝攻擊前進，至十時當將各該地區攻佔。旋復由老龍溝向北攻擊，戰至十四時，敵受挫東撤，我克復大石橋。

三日五時，新集方面之敵八百餘，在其飛機六架，山砲兩門猛烈轟炸掩護下，向我第三十師第八十九團虎坡砦、吳家店第一線陣地攻擊，戰至九時，我守軍撤回主陣地。十二時該敵復由奇龍山向小林店側面陣地攻擊，至十六時，該師遂放棄小林店陣地，佔領祝林店、雷檀山主陣地與敵對峙。同日十至十六時，第二十七師第八十一團雷砦陣地遭由公家畈北犯之敵五百餘攻擊，旋經該團擊退。

四日五時，第三十師奉令轉移高莊附近，於祝林店、淮河店間地區實施游擊戰。第三十一師以一部監視毛集方面之敵，主力向黃崗、蓮花之敵攻擊，策應第三十一集團軍之作戰。第二十七師轉移桐柏山北麓金橋、月河店以南地區集結待命，是日各該部隊均先後到達指定地區。

左集團孫連仲總司令基於連日各方面之狀況，判斷泌陽當面之敵似有西攻唐河企圖，遂於三日十二時令豫省第六區自衛軍別光漢以四個團集結唐河附近，暫歸獨立第四十四旅旅長吳鵬舉指揮，五日十二時再令第四十四旅指揮所屬部隊於唐河、源潭兩地佔領陣地，拒敵西進，並竭力確保唐河。六日十三時，由泌陽西進之敵第三師團步騎兵約二千餘，其先頭部隊步騎兵二百餘人，已到達源潭以東地區。至七日八時，該敵依戰車四、五輛，砲七八門及飛機十二架之支援，分向我唐河縣及源潭鎮兩地進攻，我獨立第四十四旅及豫省第六區自衛軍分別迎擊。激戰至十二時，獨立第四十四旅第七三二團團長王錫齡身負重傷，其秦營除營長以下六十餘人外，幾全部壯烈犧牲，馬李兩營亦傷亡過半，陣地數處遭敵突破。該敵復以騎兵強渡唐河，攻擊獨立第四十四旅旅部，吳鵬舉旅長乃率直屬部隊與敵激戰，至十四時我傷亡慘重，預備隊亦全部用罄，而豫省第六區自衛軍之第二團團長王金鐸又身負重傷，乃撤守唐河西岸，唐河與源潭兩地遂陷敵手。至二十一時，獨立第四十四旅及別光漢部分向劉斌橋及南陽、葉縣、方城、新野等縣轉進，收容整理。

我機動兵團第三十一集團軍湯恩伯總司令，七日十四時獲悉唐河、源潭方面戰況，當令第十三軍第一一零師附第八十九師爲吳縱隊，卽向唐河、源潭敵之側背攻擊，並以一部牽制大河屯，澗嶺店一帶之敵。

第一一零師吳紹周師長奉到上項指示後，當作如左之部署：

一、七日晚分左右兩縱隊向源潭、唐河之敵攻擊，預期在源潭以東地區，將敵捕捉而殲滅之。

二、第八十九師附第三二八團爲左縱隊，主力沿草市、善崗、大曹崗前進，將源潭以東沘河南岸之敵澈底殲滅，爾後進出源潭，策應右縱隊之攻擊。

另派兵兩營驅逐趙崗、東趙砦、小河流地區之敵，爾後向大河屯、張相店佯攻，掩護該縱隊左翼。

三、第一一零師（欠第三二八團）爲右縱隊，由饒良經夏莊、后泥河、大石橋向東西賈營前進，將沘河北岸之敵澈底殲滅，爾後向源潭攻擊前進。

十六時，左縱隊之第三二八團將趙崗、小河流、東趙砦地區之殘敵驅逐後，二十二時與大曹崗之敵兩千餘激戰，戰至二十四時，敵向南撤退。另第二六六團亦於十九時向大河屯、張相店攻擊，戰至二十三時敵西向唐河方面退却，我遂克復各該地區。此時我右縱隊之第三三零團亦於佔領水連店、大石橋之線後，繼續掃蕩東西賈營之敵，近迫源潭鎮。

八日拂曉，我右縱隊第三二九團以迫擊砲山砲之協助，猛攻源潭北門，敵主力南向唐河方面撤退；

其掩護部隊約三四百人，仍據寨頑抗，復經該團步砲協同猛攻，該敵倉皇渡河西竄，至八時我克復源潭鎮。旋該縱隊卽以右縱隊之第三二九團向南進擊，至十七時許，近迫唐河西郊，敵軍五百餘據寨頑抗，經我砲火猛烈射擊，敵退守東關，該團第一營依砲火掩護強渡唐河攻佔西關，而第三營復迂迴該城東北，襲敵側背。黃昏後，該營以九連組成便衣隊衝入城內，與敵巷戰，敵三百餘向城南潰竄，至二十三時，唐河縣城乃全部克復。此時敵軍主力分由張店及田店、沙堰兩路西犯新野，我吳縱隊於克復唐河、源潭後，繼續跟踪追擊西犯之敵。

當五月十日十時，我第六十八軍獨立第二十七旅克復明港後，我左集團孫連仲總司令爲使該軍策應機動兵團棗陽方面之作戰，特於是日二十四時電令劉汝明軍長率部向信陽、長台關一帶之敵攻擊。

劉軍長十五日奉到上令後，卽作如左之處置：

一、第一四三師南渡淮河，進佔五紀屯、雙井店，速向信陽之敵攻擊，並一舉攻佔之。

二、獨立第二十七旅以一團圍攻長台關，另以一團協力第一四三師向信陽攻擊。

三、騎兵團迂迴至信陽東北地區，向信陽攻擊。

四、第一一九師卽向李新店推進，策應各方面之作戰。

各該部隊奉令後，當卽遵令行動，第一四三師第四二八團卽南渡淮河向信陽之敵攻擊，當晚卽進佔五紀屯。獨立第二十七旅第六七九團向長台關挺進，第六八一團及騎兵團迂迴長台關，協力第一四三師向信陽之敵攻擊，第六游擊大隊仍歸第六七九團指揮，除協力進攻長台關外，並對洋河方面嚴密警戒。五月十六日十二時，第一四三師第四二八團繼續向信陽前進，行抵雙井店附近，適與返信陽之敵數百遭遇。此時適獨立第二十七旅第六八一團亦已經太子坟、楊家灣到達雙井店附近地區，乃協力圍攻雙井店。同日騎兵團已進抵二十里河，向信陽迂迴襲擊。第一一九師第三五七團推進至李新店以南地區，其餘各團亦推進至陳河、羅廟、新安店、王李莊各附近地區。

十七日十二時，第四二八、第六八一兩團將雙井店之敵擊退。此時第四二九團已推進至十八里廟附近，第六七九團繼續團攻長台關，騎兵團已到達七里屯地區，向信陽攻擊。第一一九師奉令以一部推進至平昌關對西警戒，主力推進新集、徐堂附近地區，策應第一四三師之戰鬥，該師當令第三五七團向徐堂以南地區推進，第三五五團向廣福寺、陳家店附近推進，第三五六團以一部向平昌關，主力向陳家店附近推進。

我第一四三師十八日拂曉前，分四路圍攻信陽，先奪取城南機場，旋復突入北關，分向袁家大樓及城內猛撲，敵先利用民房，繼入地下室頑抗，戰至二十四時，敵主力向城西南之賢山撤退，一部仍憑屋宇工事頑抗，我乃分別予以追擊與清掃。

我一一九師各部隊於十八日拂曉前已到達徐堂、陳家店及平昌關各附近地區，十六時該師奉令向雙井店、李家砦各附近地區推進。當令第三五六團推進李家砦東南地區，掩護軍之右側翼，並相機截擊回竄之敵，第三五七團及師直屬部隊卽晚向十八里廟附近及雙井店推進，以策應第一四三師攻擊信陽。同日獨立第二十七旅第六八一團續向二十里河方面推進，第六七九團仍圍攻長台關。

我第一四三師於十九日拂曉前，將信陽車站、北關北大街、羊山及虎頭山等地佔領後，分別於城西及袁家大樓等地區繼續與敵戰鬥。迨十九時許，信陽以南忽增來敵軍千餘，衝入城內與我巷戰，迄晚仍在對戰中。

號

宜

會

戰

九五

五月二十日，敵賢山砲兵及飛機九架向信陽城內猛烈轟擊，我第一四三師傷亡慘重。同日晨，獨立第二十七旅第六八一團攻佔十字崗、查灣東西之線。第一一九師亦於是日奉到劉汝明軍長電令，着該師速向信陽之敵攻擊，協力第一四三師殲滅該方面之敵，當卽飭令第三五七團推進劉灣、張灣、江灣之線，向信陽西關及營園一帶地區攻擊，第三五六團向金牛山及其以西火燒營之線推進，對游河方面嚴密警戒，並截擊敵之回竄，師直屬部隊及第三五五團向靈官廟、棗樹崗以南地區推進，爾後向蕭家河及賢山之敵攻擊。薄暮後，該師抵達信陽附近，卽協力第一四三師向敵攻擊，並另以一部夜襲賢山之敵砲兵，在蕭家河附近與敵二百餘遭遇，戰鬥逾時，該敵卽向南潰退。十九時，第三五七團於張灣、中灣之線向信陽西關、營園及子貢祠一帶之敵攻擊，第三五五團亦於陸灣、辛灣之線向西南賢山之敵攻擊，第三五六團亦於此時到達金牛山、靈官廟之線。二十時敵步兵數百由西關及營園一帶向我第三五七團反撲，經該團迎擊，復退回原陣地。第三五五團之一部迂迴至松林堂，擬渡獅河襲擊賢山之敵未果，旋信之敵約增三千人。至二十三時，第一一九師田溫其師長奉劉汝明軍長令，着該師轉移至金牛山、火燒營之線，待機反攻，當卽轉令第三五五團及第三五六團於拂曉前撤至王灣、趙灣之線，第三五七團及師直屬部隊撤至姚莊、尹莊附近地區。

五月二十一日晨，信陽之敵抽調一千七百餘人，在其賢山砲火與飛機九架反復向我信陽城內北大街、北關、東關及羊山等地猛烈轟擊掩護下，向我第一四三師反攻，戰至八時許，該師退出城外。同日十六時，長台關方面，我第六十八軍軍屬砲兵支援獨立第二十七旅第六七九團猛攻長台關之敵，戰至薄暮，該團第一營由寨東南角衝入，與敵巷戰，敵不支南撤寨外，旋藉其砲火掩護衝入寨內，激戰至二十四時，敵傷亡慘重，由西門敗退，長台關遂告克復。

二十二日，敵機四架更番向我獨立第二十七旅長台關部隊轟擊，又朱營、劉莊之砲火亦不斷向寨內射擊。至二十三日，信陽方面之敵分三路向我反攻，經我第一四三師及第一一九師各部隊分頭迎擊，戰鬥迄午，敵勢頓挫，此時劉汝明軍長獲悉信陽兩日來已增敵四千餘，並謀積極向我反攻，當於十二時指示第一四三師於二十四日拂曉前撤至長台關東南新店附近，待機反攻，第一一九師卽晚撤至長台關以西陳家店整頓待命，獨立第二十七旅退出長台關待命。

二十四日，第六十八軍各部隊分別遵照向指定地區轉進整理，豫南戰鬥至是告一段落。

本戰鬥總計我軍參戰官兵約八萬餘人，死傷一萬三千餘人，生死不明者五百餘人，遺失騾馬一百五十餘匹，損耗步槍兩千五百餘枝，迫擊砲十二門，山砲一門，彈藥消耗兩百六十餘萬發。

敵軍參戰官兵四萬餘人，死傷萬餘人，擄獲敵兵二名，馬十二匹，砲一門，步機槍三百餘枝，彈藥萬餘發，其他被服裝具等甚夥。

第四篇第二十章第四節插表第十

第三十軍池峯

城

第三十師張

第二十七師黃

第三十一師也

子華樵

彬棠松

第二款 鄂北戰鬪

民國二十九年五月三日至二十日

參照插圖第十九至二十五插表第十二第十三

民國二十九年五月，鄂北方面之敵，似有攻略我棗陽、雙溝、呂堰及滾河兩岸企圖，與我決戰於襄陽、棗陽中間地區，殲滅我野戰軍進而略取我襄、樊、宜昌，打擊我士氣，並威脅我陪都。當於是月初，分兩路進攻，一路以井上啓作第三十九師團爲基幹，附戰車百餘輛，飛機數十架由隨縣進攻棗陽；一路以田中靜一第十三師團爲基幹，附騎兵、輜重各一聯隊，沿襄河東岸北進，擊破右集團、中央集團（第一二二、第一二四兩師）後，先後陷我豐樂河、張家集與雙溝，因此呂堰鎮附近戰鬪亦迫在眉睫。第一項

鄂北地形

鄂北地區，東以平漢路界鄂東，西有襄河，南有大洪，北以桐柏山系界豫南，公路四通八達，河流縱橫交錯，東進可斷平漢路，南下威脅武漢，爲我抗戰期間戰略要地。

棗陽爲鄂北要地，扼襄花公路之要衝，居大洪、桐柏兩山之囊底，與襄陽成犄角之勢，扼陝、豫之門戶，爲武漢之屏藩，俯瞰襄河，山嶺縱橫，爲宜昌之左衛。

本區山脈；桐柏位於北，大洪橫於南，武當、荊山環繞於襄河（漢水）以西，層峯插雲，形勢險峻。河流大者爲襄河，由北而南，滾河由東而西，唐、白兩河縱貫南北，於襄陽注入襄河，富舟楫之利。氣候爲大陸性，冬夏寒暑懸殊，春秋溫和，但春夏之際多雨，常匝月不停，山洪暴當，交通阻絕，行軍作戰均感困難。

第二項 戰鬪經過

第一目

棗陽附近戰鬪

民國二十九年五月三日至二十日

參照插圖第二十第二十一

五月三日參照插圖第二十隨縣方面之敵第三十九師團及第六師團一聯隊，附戰車百餘輛，飛機數十架，共約步騎兵萬餘人，分向茶庵、涼水溝、塔兒灣、萬家店之線進攻，並以戰車與騎兵向涼水溝、萬家店等地突擊，月之七日，已迫近興隆集附近，企圖攻略棗陽，與鍾祥北進之敵會師西攻。

鄂北鍾祥方面：參照插表第十二敵第十三師團及第六師團一部、保刈騎兵聯隊，新村輜重聯隊等部隊，另附戰車二十餘輛，於五月一日沿襄河東岸北進，擊破我右集團及中央集團，先後陷豐樂、流水溝與壩口，七日雙溝不守，企圖包圍棗陽，殲滅我野戰軍，然後會師西進。

二十八年冬季攻勢停止後，中央集團第四十五、第八十四兩軍各以一部守備第一線，主力集結整訓。二十九年五月初，察知敵有進攻企圖，遂以第八十四軍附第一二三師及第七游擊縱隊任茶庵、涼水溝、塔兒灣、萬家店亘九里山線之守備。第四十五軍以極小兵力守備第一線，主力集結於環潭附近，策應作戰。

五月八日，機動兵團第三十一集團軍以一部馳援唐河，遂卽南下參加棗陽反攻戰。

第七十五軍於五月二日奉令開快活舖附近集結，歸戰區直接指揮，復於七日奉令向襄陽急進，到達後歸中央集團指揮。

中央集團黃琪翔總司令，五月二日奉李長官電話命令要旨：第一二二、一二四兩師着歸該集團指揮，第一二二師由黃龍墻向東南急進，堵擊長壽店北進之敵，第一二四師卽開耿家集、梁家集一帶地區集結。

中央集團五月三日奉戰區電令要旨：中央集團應將重點保持於襄花路以北，拒止敵軍，不得已時亦須竭力遲滯敵人，以待增援兵團之到達，該集團遵照部署如左：

一、第一二二、第一二四兩師及第一七三師之陳補充團，着編爲機動軍，統歸第一二四師師長曾甦元指揮，佔領板橈崗、馬家集、宋家集、平林店與新集等要地，左與環潭、清潭之第四十五軍，右與右集團軍切取聯繫，相機攻擊敵人。

第一七三師陳補充團本（三）日十三時進駐梁家集、吳家集，對南警戒。

二、第一二七師領有雙河、新陽店及其以南高地，對東南警戒，並與右翼友軍協同夾擊長壽店北進之敵。

三、第四十五軍以極少兵力守備偏頭山、鷹爪山亘茶庵線原陣地，以一部佔領三里崗、尙家店、亘茶庵第第二線陣地，另以一部進駐清潭，策應本集團機動軍之作戰，主力控制於環潭附近。

四、第八十四軍遭敵攻擊時，第一八九師以一營留置三清觀附近實施伏擊，主力集結環潭、大悲店間地區。第一七三師淨明舖附近掩護任務完成後，以一團挺進河源店、安居、厲山地區實施尾擊，主力集結河源店、環潭間地區。其他部署由該軍自行擬定之。

五月三日十三時，隨縣方面步騎砲聯合之敵約四、五千，分由滾山、尖山及娘娘廟等處進攻，由滾山進攻之敵約千餘，與第八十四軍第一八九師（附第一七四師補充團）在謝家砦、東嶽廟、余灣一帶激戰，敵並以飛機與汽球助戰，該師第五六七團傷亡較重，迄暮仍在對峙中。

另敵步騎兵四百餘攻佔右翼第四十五軍浪河店警戒陣地。

鍾祥方面：長壽店北進之敵，三日晚與中央集團機動軍第一二二師激戰於田家集附近參照插圖第二十四日晨，敵續攻第八十四軍，其後續部隊亦陸續到達，綜計步騎兵增至五千餘人，砲十餘門，戰車三十餘輛，飛機六架，協同進攻，九時突破該軍涼水溝、塔兒灣間陣地，並以騎兵與戰車部隊實施奇襲，該軍各級指揮所與其部隊間之通信連絡，均遭破壞。十六時許，第一七四師（欠補充團）轉移於厲山附近，第一八九師轉移高城、江家河地區，繼續跟踪迫擊，主力指向厲山，一部轉趨高城。

隨縣之敵步騎兵三千餘，砲二十餘門，四日十一時突破第四十五軍毛家棚第一線陣地後，仍繼續西攻，迄晚攻抵均川、九里崗之線，與該軍激戰。

機動軍第一二二師，斯晨，仍與敵激戰於田家集。迄午敵增至二、三千人，砲六、七門，並以飛機濫施轟炸。黃昏後，該師轉移新街、方家集間之罐子口及馬頭嶺一帶地區佈防。

黃琪翔總司令基於四日戰況，於二十三時調整部署如左：

一、第四十五軍陳軍長指揮第一二五及一二七（該師仍位置大洪山附近）兩師，利用現陣地實施逐次抵抗，遲滯敵之前進，必要時候命進入大洪山爲游擊隊，該軍第一二三師卽開太山廟歸莫軍長指揮。二、第八十四軍（附第一二三師）於厲山及淨明舖各南北線之旣設陣地，實施逐次抵抗，遲滯敵之進犯行動。

三、陳軍之三里崗、新集、馬家棚、環潭，莫軍之淨明舖、江家河等據點應不惜犧牲而固守之。

五月五日十時，步騎聯合之敵約三千人，飛機六架，戰車四十餘輛進攻高城、尙市店間之饒灣，與第一七三師激戰。

斯（五）日敵繼續進攻第四十五軍均川陣地，該軍遂轉移環潭附近，迄十九時，第四十五、第八十四兩軍仍與敵激戰於環潭、何家店、何源店、淨明舖、尙市店、江家河之線。

機動軍之第一二二、第一二四兩師仍與敵相峙於新街、田家集、楊家棚之線，由於敵之陸續增援，陷於苦戰中。

中央集團基於五日戰況及戰區電話指示，爲避免敵之包圍，於二十一時下達命令，調整部署，並限六日一時開始實施。

一、機動軍第一二四師以一部守備新街、耿家集、土橋舖之線，主力仍向新街、田家集、楊家棚之敵實施側擊，協同友軍求敵而殲滅之。

該軍第一七三師陳補充團仍佔領梁家集、吳家店線之前進據點，向南警戒。

二、第八十四軍（附第一二三師）以有力部隊於淨明鋪、唐縣鎮，興隆集各南北之線實施逐次抵抗，遲滯敵之西進，主力轉移土橋鋪、棗陽、鹿頭鎮之線，並以一部佔領吳家店（不含）興隆集，棗林店線之前進陣地。

三、第四十五軍（欠第一二三師，附第一二七師）以一部（第一二五師）於三里崗、環潭之線實施逐次抵抗，主力取捷徑轉移於七房崗、隆興寺（棗陽西）一帶地區爲集團總預備隊、該軍第一二七師將大洪山根據地糧彈點交第二十九集團軍接收後歸還。

四、兩軍作戰地境爲七房崗、土橋鋪、吳家店之線，線上屬右。

五、集團指揮所現仍位置於棗陽，俟各部轉進完成後，卽移駐呂堰鎮指揮。

第八十四軍基於右令遂卽下達命令，其要旨如左：

一、第一七三師（欠補充團）以一部仍於淨明鋪、尙市店東西之線遲滯敵人，主力本（五）晚轉進唐縣鎮南北之線佔領陣地，拒止敵人。明（六）晚全部由唐縣鎮繼續西撤，經棗林店、劉昇店，於七日前到達劉河（棗陽東北九里）銀龍山、馬山、黃土坡之線佔領陣地，拒敵西進。

二、第一七四師（欠一團）卽經唐縣鎮至興隆集南北之線佔領陣地，遲滯敵人，六日晚繼續撤退，經檢林崗、劉河至馬莊集結爲軍預備隊。

三、第一八九師卽行撤退，經唐王店至棗林店宿營，明（六）晚到達棗陽，卽於土橋鋪（不含）棗陽亘馮河（棗陽東北八公里）沿滾河右岸佔領陣地，拒敵西犯，以一團於六日午前到達棗陽接替城防。

四、第一二三師以一部仍於環潭陣地遲滯敵人，於六日晚撤，退主力卽經大悲店、烏金店向土橋鋪轉進，並限明（六）日午前於土橋鋪（不含）李家祠沿滾河右岸佔領陣地。

宣

會

戰

一〇三

五、戰鬪地境：機動軍與第一八九師間爲七房崗、土橋舖、吳家店之線，線上屬右。

第一八九師與第一七三師間爲蔣莊、方灣、榆林崗之線，線上屬右。

六、軍部率第一七四師之一團今（五）晚宿營於興隆集，明（六）日繼續轉進劉家砦（棗陽西北十公里）。

各師奉令後，積極從事計畫與準備，並次第實施，第一七四師卽於斯（五）夜通過唐縣鎮繼續西進。中央集團黃總司令六日拂曉基於當前狀況，於六時三十分下達命令，其要旨如左：

一、集團以確保襄、樊之目的，決於棗陽以東滾河右岸佔領陣地，盡全力而死守之。

二、第八十四軍現於環潭、淨明舖、尙市店第一掩護陣地，唐縣鎮、興隆集南北線之第二、第三掩護陣地，均須堅強抵抗，不得藉口命令規定而輕易放棄。

該軍以兩團以上兵力佔領吳家店（不含）興隆集亘棗林店線之旣設陣地，並堅強守備之。

第一二三師現於環潭之一部仍歸該軍區處，其主力改歸第一二四師曾甦元師長指揮，並限七日前開赴黃龍墻、峪山間地區集結。

三、機動軍（轄第一二二師、第一二三師、第一二四師及陳野戰補充團）須確保上下王家集（自忠東）新街至土橋舖之線，維護棗陽、樊城間交通安全。

十二時許，我第一二二師新街附近陣地遭敵突破，敵繼續向黃龍墻竄擾，該師胡副師長率兵兩營撤至雙溝附近，其餘部隊仍在新街以北地區與敵混戰中。

中央集團基於當前戰況，遂卽變更部署，於十三時下達命令，其要旨如左：

一、第一二三師應兼程經棗陽開赴雙溝附近集結，隨時準備迎擊由新街北竄之敵，並與第一二二二師胡副師長切取連絡。

二、第一二四師卽以一部佔領張家集、蔡陽舖、璩家灣線陣地，主力由耿家集出擊，協力新街附近第一二二師主力之轉進。

三、第一二二師胡副師長率領所部於梁家咀、孟家集之線佔領陣地。

四、第八十四軍仍遵照本（六）日六時三十分命令實施，莫軍長須於本（六）晚到達棗陽，並逕着該軍第一八九師於七日拂曉前到達隆興寺、蔡陽舖一帶地區，協同機動軍將敵壓迫於襄河東岸唐白河以南地區，而殲滅之。

五、余現在棗陽，於十六時移駐呂堰鎮。

步騎砲聯合之敵千餘。戰車十餘輛，砲七、八門，六日十時以來，卽與我第一七三師激戰於唐縣鎮南北之線，相持數小時，現仍在進行中，該師擬遵照軍部計畫，入夜後轉進棗陽東北地區。

五月十一日晚，環潭鎮方面之敵軍主力繼續向北進，其一部千餘人，仍與我第四十五軍第一二五師於該地區附近激戰，此時第八十四軍第一七四師已轉移至興隆集附近佔領陣地，十九時，第一八九師師長凌壓西率兵一團到達棗陽。

黃琪翔總司令基於當前狀況，二十時遂令第一二二師固守梁家咀、孟家集之線，第一二四師固守張家集、蔡陽舖、璩家灣之線，第一二三師七日拂曉前到達雙溝附近，協同作戰。第八十四軍第一七四師仍佔領興隆集南北之線及其以東地區，第一七三師轉進棗陽後，協同第一八九師佔領棗陽以北滾河右岸陣地，第一七三師野戰補充團歸還建制，仍任梁家集、吳家店前進據點之守備。

我第一八九師凌壓西師長七日三時奉到右令後，當於棗陽下達防禦命令，其要旨如左：

一、師決於滾河右岸土橋舖、棗陽亘馮河之線佔領陣地，拒止由唐縣鎮西進之敵。

二、第五六六團爲右地區隊，於土橋舖（不含）至李家祠沿滾河右岸佔領陣地。

三、第五六五團（欠一營）爲中央地區隊，任棗陽城亘魏莊（含）線之守備，特須加強棗陽城內部署。四、第五六七團爲左地區隊，佔領魏莊（不含）亘馮河間滾河右岸陣地。

五、戰鬪地境（線上均屬右）。

機動軍與右地區隊間爲七房崗、土橋舖、吳家店之線。

右地區隊與中央地區隊間爲錢莊、李家祠、惠家崗、槐樹崗之線。

中央地區隊與左地區隊間爲大四維橋、十八里河、魏莊、烏龜山之線。

左地區隊與第一七三師間爲蔣莊、方灣、侯家灣、榆樹崗之線。

六、第一七四師野戰補充團位置於張橋附近，爲師預備隊。

七、師部位置於十八里河附近。

五月七日晨，敵步騎兵八、九百於飛機數架支援下，攻陷我雙溝，我守軍轉移唐白河右岸，繼續抗拒。十二時許，第一七三師第五一八團主力佔領馬家店、棗林店之線陣地，協力興隆集第一七四師之戰鬪。至十五時，該師興隆集陣地被敵突破，張光璋師長當卽率部轉進於黑龍崗、河水田、花石山之線佔領陣地。

八日三時，第八十四軍莫樹杰軍長奉到戰區七日十七時電令，着該軍第一七四師盡力遲滯襄花公路之敵，第一八九師卽西向擊破雙溝之敵，繼續向南壓迫，爾後轉移於唐白河西岸，協同第一七三師之戰鬪。當卽下達命令，並先行以電話告知各師，其要旨如次：

一、第一八九師以兩團迅開程家河、戴崗、老街迎擊雙溝之敵，餘於原地遲滯敵人，掩護第一七四師撤退，不得已時逐次向左移動，由鄢埠口、朱集渡唐白河向呂堰鎮集結。

二、第一七三師仍於現陣地遲滯敵人，掩護第一七四師撤退，不得已時逐次抗拒，經蒼苔渡唐白河至黃渠舖集結。

三、第一七四師撤退至草店鎮集結，八日黃昏後，經楊家墻、鄢埠口、朱家集渡唐白河任唐巷、大張家營間防務，策應第一七三、一八九兩師之戰鬪。

第五二一團開徐家砦擔任掩護，協力第一八九師程家河、老街部隊戰鬪，俟軍主力通過楊家墻後即行歸建。

四、如情況亟變，不能如預定計畫行動時，各師以新野爲目標自行轉進，不能突圍之部隊卽撤向桐柏山南麓，向襄花公路敵後連絡線襲擊。

五時許，敵步騎兵三千餘，附戰車百餘輛，向我第一七四師第五二二、第五二零團之黑龍崗、河水田陣地猛撲。六時三十分，其一部千餘人於第一八九師陣地前活動，施放汽球，協助砲兵觀測射擊。七時，第五二零團河水田陣地爲敵突破，並衝至何莊附近，經第五二二團第二營向廟子崗增加，予敵側擊，敵之大部乃趨向棗陽。八時三十分，敵戰車百餘輛到達滾河東岸，分數處作大弧形強渡滾河，並掩護其步兵攻擊前進。此時第一七四師第五二一團第一營奉令迅速渡河隨師行動，適有敵騎兵及戰車一部由棗陽方面直撲該師指揮所，張光璋師長乃率特務連之一部先向劉家砦方面撤退，敵之飛機戰車跟踪追擊，而其騎兵部隊又由草店方面追擊，乃折向太平店經蒼苔鎮向新野轉進，所部均失去掌握。第一八九師方面戰至九時許，其左地區隊爲敵突破，中央地區隊當面之敵衝入棗陽東門，右地區隊當面之敵戰車十餘輛強渡滾河突入陣地，經激烈抗拒後，該師被迫向蒼苔鎮轉進。

十時，敵攻佔棗陽後，卽以步騎兵千餘，戰車十餘輛迂迴包圍第一七三師，十二時許，與該師預備隊第五一九團第一營及工兵營相持於清涼寺、太平鎮之線，戰至十六時，該師西向呂堰鎮方面轉進，進至唐白河東岸地區，遭敵戰車快速部隊節節追襲，復遭雙溝北進之敵夾擊，遂陷於包圍，演成混戰，鍾毅師長於蒼苔鎮附近殉國，所部轉趨新野，其後尾三個團及該軍其他部隊共十六個營，由第一八九師第五六七團團長白勉初率領，轉進桐柏西南地區游擊，該軍各部隊傷亡極爲慘重。

第三十一集團軍湯恩伯總司令，此時基於任務與恢復戰略之需要，乃於五月十三日十五時電令第十三軍，卽歸第三十軍池峯城軍長指揮，殲滅棗陽雙溝方面之敵，復於二十一時作如左之處置：參照插圖第二十一一、第三十軍（欠第二十七師）十四日黃昏後，展開於石台寺、蒼苔鎮、尙家砦之線，十五日拂曉向楊家墻、徐家砦、劉家砦、李湖攻擊前進，切斷七房崗、棗陽間公路，協力第十三軍殲滅雙溝以東地區之敵。

二、第二十七師主力接替唐河防務，一部仍駐平氏，歸第八十五軍王軍長指揮。

三、戰鬭地境：（線上均屬左）。

第十三軍與第三十軍間，爲田家口、東高營、石臺寺、徐家砦、七房崗之線。

第三十軍與第八十五軍間，爲水龍潭、小河謝、店子街、草店、棗陽之線。

第三十軍池峯城軍長基於右令所示，乃令第三十一師附第三十師第八十八團，於十四日黃昏後祕密向前推進，展開於石臺寺、蒼苔鎮、尙家砦之線，十五日完成攻擊準備，十六日拂曉向徐家砦、楊家墻、李湖、劉家砦攻擊前進。該師乜子彬師長當令第九十二團於十五日拂曉前集結於蒼苔鎮，以一營向羅崗之敵攻擊，爾後進出李湖附近，一營爲挺進隊卽向七房崗挺進，並相機佔領之，以切斷敵軍退路。第九十三團（欠徐砦一營）十五日拂曉前於何棚就攻擊準備位置，以一營向楊家墻之敵攻擊，爾後卽進出劉家砦附近；該團留置徐砦之一營，歸第九十一團田副團長指揮。第八十八團於十五日拂曉前到達張連營、王祠堂、石樓子附近地區集結待命。第九十一團分兩部向東營附近推進，主力兩個營於十五日七時前到達，另一部於同（十五）日午前到達，各該部隊當卽遵令行動。

池峯城軍長於十五日一時復令第三十師（欠一部）爲機動部隊，卽推進至栗河鋪東南田家口、西高營間地區集結待命，該師張華棠師長遵卽率部於七時到達栗河鋪東南地區，此時我第三十一師第九十二、第九十三兩團，已展開於張官營、何棚之線，向羅崗、孫家砦、楊家墻、劉家砦與七房崗等地攻擊前進。十時三十分，我第九十三團攻佔孫家砦，十二時三十分，第九十二團之一營攻擊羅崗之敵，戰至十三時三十分，敵亦向楊家墻撤退，我遂克復羅崗。是夜，第九十三團別動隊輪番襲擊楊家墻之敵，戰鬭澈夜未停。

五月十六日拂曉，我第三十一師第九十二、第九十三兩團集中迫擊砲火向楊家墻寨內轟擊，第九十三團之一營藉砲火掩護衝入寨內，與敵激烈巷戰。另第九十二團之一營亦由西南極力壓迫，戰至六時三十分，敵勢動搖，藉司莊之敵掩護向東撤退。旋第九十二團之一營續向司莊攻擊，企圍切斷敵之退路，該敵遂行南撤，我軍遂跟踪追擊至大河灣，十時三十分，該營奉令停止攻擊，並於羅崗、司莊、大河灣之線佈防，第九十三團之一營亦於孫梁店、楊田間佈防，積極構築工事，並對劉家砦、太平鎮、湖河鎮嚴密警戒。此時第九十二團右翼之一營已攻佔李湖，推進至地文廟向七房崗之敵攻擊，該地之敵步兵三百餘，附戰車五輛，以猛烈火力向我猛擊，戰至十四時三十分，敵紛向棗陽方向撤退，我遂克復七房崗。十六日十七時，第十三軍張雪中軍長遵令抵達老街，獲悉當面之敵已向棗陽方向潰退，第三十軍現正攻擊劉家砦，爾後卽進迫棗陽，第七十五軍現由襄花公路以南地區向棗陽推進中，遂決心繼續追擊當面之敵，相機奪取棗陽，當作如次之處置：

一、第一一零師爲右追擊隊，於十七日拂曉沿襄棗公路以南地區向棗陽追擊前進，右與第七十五軍切取連絡。如敵主力由棗陽南竄，應不待命令，卽向右旋迴繼續追擊。

二、第八十九師附新編第一師第一團爲左追擊隊，於十七日拂曉沿襄棗公路及其以北區向棗陽追擊前進，嚴密注意左側警戒，並與第三十軍切取連絡。

三、戰鬪地境：襄棗公路東西之線，線上屬左追擊隊。

四、軍部隨左追擊隊行進。

第一一零師吳紹周師長奉令後，當令第三二九師（欠第二營）爲前衛，經郭樓、程家河向七房崗追擊前進，並於十六日晚到達劉崗以南地區，進佔七里棚，夜襲七房崗。第三二八團控置於劉莊、李家崗、楊崗附近地區，協力第三二九團攻擊。第八十九師舒適存師長亦同時着第二六七團及新一團附戰防砲二門爲前衛，由黃子華副師長率領，於十七日拂曉沿襄棗公路經七房崗，三官廟、張橋、二郎廟向棗陽追擊前進。

五月十七日一時，第三十軍第三十一師第九十三團續向劉家砦攻擊前進，二時三十分，第九十二團展開於馮橋、賀崗、李凹之線，向劉家砦之敵攻擊，敵據砦頑抗，戰至三時三十分，第九十三團已進至寨東趙莊附近，敵益感受威脅。此時第九十三團藉砲火掩護突入寨內，實施白刃戰，敵不支向東南撤退，我遂佔領劉家砦。旋該團續向十八里河追擊，十一時許，推進祝崗附近，與棗陽西北之敵展開激戰，此時第九十三團亦進抵草店、高公橋間地區，與由太平鎮南下增援之敵展開戰鬪、迄暮仍在激戰中。

同日拂曉，我第十三軍第一一零師第三二八團將官莊之敵驅逐後，續向土橋舖追擊前進，迨十二時與敵激戰於郭家、高家大房地區。十四時敵向棗陽方面撤退，該師跟踪追擊至土橋、趙集、齊家集亘二郎廟之線，第八十九師亦於是日六時沿襄棗公路向棗陽追擊前進，九時到達七房崗附近，十一時在齊家集以北地區與敵掩護部隊發生戰鬪，戰至十四時，敵向棗陽撤退，迄十八時該團佔領棗陽以西小陳崗、十里舖。此時湯恩伯總司令獲悉當面之敵正退據棗陽城、草店、太平鎮、湖河鎮與湖陽鎮之線，構築工事，企圖頑抗，當即電令第三十軍主力卽向太平鎮攻擊，協力第八十五軍殲滅太平鎮、湖河鎮與湖陽鎮一帶之敵，並以一部向草店、棗陽方面佯攻，牽制敵兵力之轉用。第十三軍第一一零師卽日開蒼苔附近，着歸第三十軍指揮，第三十軍池峯城軍長奉到上令後，當卽着第三十一師卽展開於劉家砦、楊家墻亘張楊莊之線，向太平鎮南北地區攻擊前進，並左與第八十五軍屈莊部隊切取連絡。第三十一師奉令後，遵卽以第九十三團爲右翼隊，展開於劉家砦至曹莊之線；第九十二團爲左翼隊，展開於曹莊至張楊莊之線，分向太平鎮南北地區攻擊前進。第九十一團及第八十八團（欠一營）爲師預備隊，控置於楊家墻、楊崗、新莊地區。

五月十八日一時三十分，第三十一師第九十三團展開於劉家砦、玉皇廟亘曹莊之線，完成攻擊準備。四時三十分開始向草店、高公廟攻擊前進，至十四時，其第三、第二兩營先後攻佔草店及高公橋兩地，第九十二團亦於第九十三團展開攻擊之同時，以第一、第二兩營推進至竹園砦、孫崗之線，分別向太平鎮及其以北之王崗攻擊前進，太平鎮之敵據砦頑抗，第二營主力衝擊數次，均遭頓挫。旋以第九十三團進展甚速，敵以側背感受威脅，此時該團又施全力猛擊，毀敵西寨碉樓兩座，乃不支向袁家砦方面敗退。迨十三時，太平鎮及其以北各村莊均被我軍佔領。乜子彬師長基於當時情況，卽飭第九十三團主力續向棗陽搜索前進，第九十二團續向湖河鎮搜索前進。十九時獲悉棗陽之敵正在十四鋪附近構築工事，湖河鎮已無敵踪，經該師別動隊佔領，旋由第八十五軍接替。

左追擊隊第八十九師方面，十七日，舒榮師長獲悉敵機械化部隊已沿襄棗公路撤退，其步騎兵主力約六七千人，則沿襄棗公路南北地區撤退，棗陽及其西北之馮橋、陶莊一帶地區，尚有戰車十餘輛及敵步騎兵千餘，當卽決心積極採取攻勢，相機奪取棗陽，並作如次之部署：

一、第二六五團卽以一部推進至土橋鋪向滾河沿岸活動，主力控制於草市附近，對西南警戒，構築工事，並作追擊準備。

二、黃子華副師長所率之第二六七團及新編第一團仍服行原任務，以一部於王崗、齊家集旣得陣地構工守備，主力繼續攻擊前進。

三、第二六六團以一部推進至三官廟附近，對東南警戒，主力集結王家花園、小高陶樓地區爲預備隊。五月十八日拂曉黃子華副師長所指揮之新編第一師第一團於棗陽西北小陳崗、十里舖之線開始攻擊。八時，第二六五團亦推進至草市附近，十時，新編第一師第一團與敵激戰於陶家廟、馮橋一帶地區，敵在戰車五、六輛，飛機九架掩護下，向我反擊，戰至十二時，我戰防砲於馮橋東端擊燬敵戰車三輛。此時第二六五團第一營亦於土橋舖與敵三四百人發生戰鬪旋將敵擊退。第二六七團已進抵李家莊附近，第二六六團亦到達齊家集附近，十六時，新編第一師第一團已推進至辛堰、戚堰之線。黃昏後，續向棗陽攻擊，此時該師編組之挺進營亦於五里墩附近渡河，協力向棗陽之敵夜襲，旋新編第一師之第一團一營攻入棗陽北關，敵以戰車七、八輛協同步兵五六百人由張莊包圍我軍，該營傷亡慘重。迨二十三時，挺進營又攻入棗陽南關，並焚燬敵倉庫一所，敵軍主力乃由東關沿河向西反撲，戰至二十四時，我各該營乃分別撤至小李莊，小陳崗南北之線；旋該師以大洪山爲目標向東挺進，極力擾亂敵人後方，爾後再轉向桐柏山，歸第九十二軍李仙洲軍長指揮。

十九日，棗陽之敵增援五千人，戰車四、五十輛，旋推進至草店，並分別向劉家砦、楊家墻及太平鎮各地前進。二十日，我第三十軍奉令以第三十師守備新野，掩護第一線部隊轉進，主力轉移滄灘、瓦店地區，沿白河右岸佔領陣地，第三十師於新野南九里寨，左自樊集沿白河之線佔領陣地，第二十七師於樊集迄瓦店之線佔領陣地，第三十一師集結於元莊東王營附近，第一一零師亦集結於滄灘附近整理。第二目

呂堰鎮附近戰鬪

民國二十九年五月十一日至

十五日參照插圖第二十二

中央集團黃琪翔總司令於五月九日一時奉李宗仁長官電令，着砲兵第五十四團第一、第四兩連及砲兵第五十五團第一、第七兩連，配屬該集團指揮，當將各該部隊撥配第七十五軍運用。並着該軍於五月十日開始於襄陽渡河，先進出於呂堰鎮，薛家集附近地區集結待命。

周磬軍長接奉上項指示後，並獲悉鄧縣、新野之敵軍數千，經我湯恩伯集團軍及第八十四軍追擊後，現向西高營（新野東南五十里）撤退，遂作如左之處置：

一、第六師十日拂曉開始於襄陽城北渡河，先佔領柳堰舖、鄧挑湖、馬家集之線，掩護軍之渡河，待第十三師渡河完畢後，卽推進至邀李家、小黃家、馬家崗，六八三高地一帶地區。

二、第十三師繼第六師渡河後，卽推進至陶家沖，武家樓，習家營，老郭家地區集結。

三、預備第四師繼第十三師渡河後，推進至馮家沖、宋家油房、柳樹尖，劉家莊地區集結。

四、軍集結期間，第六師及第十三師各派有力部隊先行佔領呂堰鎮、支馬崗、陸家崗、西吳家、六八八高地、白馬亘薛家集之線，擔任警戒。

五月十日，該軍各師遵命於襄陽渡河，向呂堰鎮、薛家集地區集結，準備爾後在集團左翼協力向東出擊。

第六師張珙師長，十一日五時三十分於馬家砦獲悉由新野南下之敵千餘人，附砲六、七門，於黃渠舖附近與第一二二師接觸後，卽向呂堰鎮前進，其一部現與第五十六師一個營在鄭家崗、大申家一帶地區激戰中。當決心迎擊當面之敵，遂着騎兵連主力卽向呂堰鎮搜索前進，與第五十六師第三三五團切取連絡，一部向小高家，支馬崗以北搜索前進。並以第十六團爲右縱隊，經柳堰舖、紅綾舖向呂堰鎮隊前進，第十八團爲左縱隊經鄧挑湖、張家窪、小黃家、馬家崗向張胖莊，小申家間地區推進，師直屬部及第十七團準第十六團前進路線向紅綾舖附近推進。晨間，第三十九軍第五十六師以接防呂堰鎮之第七十五軍尚未到達，仍令第三三五團第一營守備該鎮，擬俟友軍到達後，再行撤退。此時攻佔黃渠舖千餘之敵繼續南下，其一部百餘人與該師石家莊前進陣地守備部隊發生戰鬪，戰至八時三十分，該地守兵全部壯烈犧牲。旋另敵一部六百餘會同攻佔石家莊之敵圍攻呂堰鎮，經該營堅強抵抗，敵未得逞。此時第六師張珙師長由橋窪超越部隊先行到達紅綾舖，獲悉呂堰鎮方面戰況，及敵砲兵已延伸射擊至呂堰鎮南之前葉窪、劉家崗一帶地區，遂令第十六團卽展開於溝外、後葉窪、劉家崗之線，協力呂堰鎮第五十六師第三三五團第一營迎擊南下之敵，第十七團卽推進大營附近待命。近午呂堰鎮第三三五團第一營奉令突圍歸還建制，當由該鎮東南角衝出，向柳堰舖附近撤退，旋敵追擊部隊二三百人與我第十六團發生接觸。另敵一部約二百餘，附砲一門，向李家莊、宋家莊、何家砦前進。張珙師長基於上述情況，當令第十六團卽向當面之敵攻擊，掩護第五十六師第三三五團第一營之撤退，並命第十七團主力控制於大營附近，以一營速向龍潭寺高地推進，掩護師之右翼。第十八團以有力之一部沿張胖莊、西小河、小申家向興隆寺、大路張敵軍側背攻擊，主力迎擊由呂堰鎮西進之敵。迨十二時許，西進之敵已佔領李家莊，我第十八團卽向該敵攻擊，李家莊陣地得而復失。十四時，敵步兵百餘，續向宋家莊陣地攻擊，另敵步騎兵一部由前劉家進抵大張家附近，該師卽以第十七團主力及第十六團之一部予敵夾擊，該敵遂乘夜撤至前後劉家、劉馬家附近佔領陣地，與龍潭寺、王山坡、溝外、後葉窪、劉家崗、葉家崗、宋家莊、雷家莊之線我軍對峙。是夜，我第十三師全部及預備第四師均到達武家樓及鄧桃湖附近地區。此時，第七十五軍周昪軍長準備迅速擊破呂堰鎮東南地區之敵，俾與第三十一集團軍會合追擊東進之敵主力，當令第六師及第十三師於十二日拂曉前完成攻擊準備，候令向當面之敵實施攻擊，旋以砲兵及第十三師之攻擊準備未能遵時完成，僅由第六師實施局部威力搜索。十二日十三時，該軍奉命歸還黃琪翔總司令指揮。

周昪軍長十八時二十分奉黃總司令命令，其要旨如左：

一、第三十九軍與第七十五軍應協力擊破當面之敵，與峪山、黃龍墻方面之第一八零師切取連絡。

二、第七十五軍（欠步兵一團）迅速掃蕩呂堰鎮以東之敵，爾後以主力協力第三十九軍擊破周家崗附近之敵。

三、兩軍完成上述任務後，相機向棗陽方面進出。

四、戰鬥地境：爲張家崗（雙溝西北約八公里）白蓮寺、大店子（七房崗西約七公里）三官廟、趙家集（棗陽城西約十公里）之線，線上屬左。

五、第七十五軍以步兵一團集結於樊城東北約八公里張家灣、陳家舖間地區，歸集團總部直轄。

第七十五軍基於右項命令要旨，當卽令飭第六師展開於張家崗、龍潭寺、前劉家、後葉窪、劉家崗、宋家莊、雷家莊之線，攻擊當面之敵，爾後進出於李家崗、高家莊之線、第十三師迅速展開於小申家、江呂營、劉家莊、高田家、敖家、申家舖之線，攻擊當面之敵，爾後進出於高家莊、鄧家灣、朱家灣之線。並以有力之一部協同第六師側擊呂堰鎮之敵，並令各該師於十三日拂曉前完成攻擊準備，候令實施。

預備第四師則以一部卽開張家灣、陳家舖間地區，歸集團總部直接指揮，各該部隊奉令後，各作必要之部署與準備。

第六師於十三日三時三十分，遵令展開於龍潭寺、後葉窪、宋家莊、雷家莊之線，冒雨攻擊前進，旋遭敵砲還擊，繼之呂堰鎮之敵一部約六百餘，附砲四門，向我第十六團進攻，另一部約三百餘，附砲一門，向第十八團進攻，但均被我擊退。七時敵又增援反擊，第十六團當面尤爲激烈，九時該團後葉窪陣地被敵突破，遂撤至溝外、溝內、劉家崗之線與敵續戰。十二時，敵砲兵推進至後葉窪；此時我配屬於第六師之第十三師山砲營亦到達馬家崗附近，張琪師長除飭第十六團堅強抵抗外，並飭令第十八團附該山砲營繼續攻擊呂堰鎮、李家莊，另以一部攻擊後葉窪敵砲兵陣地。該團第八連旋卽遵令攻佔後葉窪，詎敵砲兵於變換陣地後，忽以猛烈砲火反擊，致該連傷亡慘重，戰至十三時仍撤回原陣地。十四時許，敵增援部隊到達，遂沿呂堰鎮至支馬崗公路兩側向第十八團猛攻，另一部沿乾河南下，直撲第十六團敖家窪陣地，戰至十五時該團第一連錢榮華連長陣亡，敖家窄陣地遂被敵突破。此時第十七團撥歸該團指揮之第一營趕到，乃令夾擊敖家窪之敵，斃敵甚多，戰至十六時乃呈對持狀態。此際第十七團除以主力增援第十六團戰鬥外，另以一部監視王家剋、龍崗敵軍活動，並對雙溝方向嚴密警戒，掩護師之右翼。第十八團主力續向呂堰鎮、李家莊攻擊前進，入夜遂於龍潭寺、王山坡、溝外、後葉窪、劉家崗、宋家莊之線與敵對峙。

預備第四師傅正模師長，十三日十時，遵周暑軍長指示，派遣第十二團劉團長率領第一、第二兩營於十三時到達橋窪，歸第六師張珙師長指揮。

五月十四日三時，第十三師朱鼎卿師長遵令以第三十九團第三營及第三十八團第二營進佔小申家、大申家及大路張之線，敵撤至呂堰鎮，第二營第六連之第一排乃繼續前進，並衝入呂堰鎮，以衆寡懸殊，全排壯烈犧牲。第三十八團主力擬續行攻擊，因遭宋家堰及其西北高營敵軍之側擊，未敢冒昧實施。迨六時乃將攻擊目標轉移於宋家堰、高營地區，此時呂堰鎮之敵第十三師團第十八及第三十四兩聯隊各一部，共約步兵一千五百餘人，騎兵三百餘及砲六、七門，向我大申家、大路張地區反擊，我第三十八團第二營沉着奮戰，然以遭敵猛烈砲火轟擊，官兵傷亡慘重，商曉嵐營長亦壯烈殉職，致大路張、大申家陣地相繼陷入敵手，此時我第七十五軍周暑軍長爲期迅速掃蕩該地區之敵，當對所部作如左之指示：

一、第六師附野砲兩連，於本（十四）日日沒前攻佔呂堰鎮。

二、第十三師先以有力一部攻佔興隆寺，協力第六師攻擊呂堰鎮，主力掃蕩宋家堰、高營地區殘敵，爾後攻佔大路張、李家窪、李家崗之線，並以一部挺進高家莊渡河點，截擊東退之敵。

三、攻擊開始時間，本（十四）日十六時。

四、預備第四師推進至徐家營附近，待命渡河。

第六師張珙師長奉到右項指示後，當卽決定於是日午後以現態勢攻擊呂堰鎮、王家剋一帶之敵，保持重點於右翼。並令第十八團附迫擊砲二連、工兵一排展開於宋家莊南北之線，一舉攻佔李家莊、呂堰鎮、第十六團附樓營，以現態勢協力第十八團向鄢家莊、呂堰鎮（不含）之線攻擊，第十七團（欠樓營）對王家剋、龍崗、前劉家之線行牽制攻擊。砲兵隊砲兵第十六團殷營及第十三師之山砲營於趙崗、何家砦附近佔領陣地，協力第十八團攻擊呂堰鎮，預備第四師之第十二團（欠第三營）推進至大營附近爲師預備隊。十七時該師攻擊準備完畢，旋卽開始向呂堰鎮攻擊前進，與正由三合鎮方面急調增援呂堰鎮之敵第十八聯隊之一部展開激戰。迄二十三時，第十六團第三營對呂堰鎮已形成包圍，敵利用民房及南端土堤抵抗，其西南端小廟之敵軍一部，並對我軍猛烈反擊，該營仍勇往直前，曾衡入鎮內數次，此時該團第二營亦迫近李家莊，但均因敵火猛烈，難以立足，遂撤回原陣地，監視敵軍行動。

第六師張珙師長十五日八時，據第十六團報稱，呂堰鎮之敵主力刻經李家崗向三合鎮方向撤退，其長徑約三里，本團現正向鄢家莊、呂堰鎮攻擊前進中。當卽下達電話命令，其要旨如左：

一、第十七團以一部肅清王家剋之敵，主力速經下張家、大張家營向高家莊（三合鎮西端）挺進，截擊東竄之敵。

二、第十八團速向李家莊、呂堰鎮攻擊，並一舉攻佔之。

三、砲兵第十六團第一（殷）營集中火力於鄢家莊、敖家砦間地區，遮斷敵之退路。

四、第十三師山砲營協力第十八團對呂堰鎮之攻擊

十時，第十六團第一營攻佔前葉窪東端公路，第十七團第二營亦將王家剋殘敵肅清，其第三營則將大張家營之敵擊潰，並予跟踪追擊。迄十二時，第十六團第二營攻克李家莊，左與第十八團齊頭併進，向呂堰鎮迫近，戰鬥乃益趨激烈，旋突破該鎮南端土堤，與敵巷戰，敵不支東撤，該鎮遂又入我手。第十六團乃以一部掃清戰場，主力跟踪追擊至三合鎮附近之白河西岸，時近黃昏，遂停止追擊，該師卽令第十七團於張家崗、大張家營之線施行警戒，第十八團於大張家營、高家莊之線施行警戒，呂堰鎮附近之戰鬥至是乃告一段落。

第三目

雙溝附近戰鬥

民國二十九年五月十一日至十五日

參照插圖第二十三

五月八日十九時，第三十九軍第五十六師奉令指揮鄂省保安第四團擔任樊城、張家灣、梁家咀亘呂堰鎮之線守備，並相機側擊由雙溝北進之敵。九日，仍以鄂保四團守備樊城、張家灣、梁家咀、張家咀之線，餘由該師擔任之。十日九時，厲鼎章師長復奉劉和鼎軍長電，該師爾後歸第十一集團總部直接指揮，並於二十三時奉總部命令，其要旨如左：

一、進攻之敵，經我軍連日迎擊，其主力已向棗陽撤退。

二、該師將呂堰鎮要點交由第七十五軍接替，於十一日拂曉掃蕩雙溝附近殘敵，爾後向棗陽追擊。

第五十六師基於右令策定追擊計畫，其要旨如左：

一、鄂省保安第四團仍服行原任務。

二、第一六八旅附第三三一團將雙溝附近之殘敵掃蕩後，卽經七房崗向棗陽方向追擊。

三、第一六六旅（欠第三三一團）暫集結於劉家集附近，俟第一六八旅掃蕩雙溝奏功後，卽經官莊向棗陽方向追擊。

四、追擊奏功後，第一六六旅卽進出於趙家集南北之線，第一六八旅卽進出於齊家集南北之線，並準備爾後之戰鬥。

五、師部暫位置於武家營，爾後隨戰況進展向前推進。

五月十一日拂曉，第一六八旅第三三六團由兩河口附近渡河，開始攻擊，六時攻佔弓家咀、吳家河，七時攻佔水家灣，敵退據雙溝。該團主力乃跟踪追擊，旋卽迫進雙溝東門，並以一部分襲南北兩門。至十六時，先後由該兩門順利突入城內，敵幾全部被殲，僅一部分向七房崗、張家集逃竄，該鎮遂被我軍克復。斯時，第三三一團亦佔領張家崗、大黃家崗亘趙家倉房之線。第三三五團爲旅預備隊，隨同旅部推進至弓家咀附近，擬俟友軍到達後，再協同向棗陽追擊。

十二日晨，敵由棗陽增調裝甲汽車六輛，戰車五輛，及步騎兵五百餘，會同張家集之敵反攻雙溝。

第五十六師各團卽予分頭迎擊，敵勢稍挫。八時許，敵集中砲火猛烈射擊，掩護其步兵再度進攻，戰鬥竟日，卒未得逞。是夜，第三三一團轉移水家灣附近。

十三日晨，敵又由棗陽方面增調步騎兵兩千餘，砲十餘門，戰車二十七輛來援。七時許，以全力再度進攻雙溝，以猛烈砲火掩護其戰車縱橫衝擊，該師傷亡慘重，但陣地依然屹立。十時許，敵砲火益趨猛烈，該鎮幾全部化爲焦土，第三三六團田榮昌團長及杜紹凱中校團附，均先後重傷，然仍裹傷奮力指揮，田團長後以傷重殉國。至十四時敵戰車十餘輛，直迫砦脚，其步騎兵亦在戰車掩護下相繼衝入鎮內，該團第二營歐陽忠率部與敵巷戰，卒以身殉；第三營孔祥鸞營長負傷後，仍以集束手榴彈三枚與敵戰車同歸於盡，至是該團卒以傷亡過重，遂被迫轉移唐白河西岸，致該鎮復陷敵手。此時第一六八旅徐世光旅長亦親率第三三一、第三三五兩團苦守楊家灣、水家灣、清家寺之線陣地，至黃昏時，始轉進唐白河西岸，於梁家咀（不含）兩河口亘龍潭寺之線佈防，並於龍潭寺至喻家巷之線，構成側面陣地。

五月十四日，攻佔雙溝之敵主力南下張家集、孟家集地區，僅以百餘人守備雙溝。十五日，第三十棗

宜

會

戰

一一九

。

九軍奉集團軍指示，與第七十五軍協力，迅速擊破雙溝之敵，並向孟家集、張家集之線追擊前進。是日薄暮，我第一六八旅第三三五團第三營東渡白河，再度進襲雙溝，該部敵軍稍事抵抗，卽向南敗退，雙溝鎮遂又告克復。

第四目

滾河兩岸戰鬥

民國二十九年五月十七日至十九日

參照插圖第二十四

第五十六師五月十六日十三時，奉第七十五軍軍部命令，該師附戰防砲第十八連卽進佔孟家集、張家集之線，待命向黃龍墻方向追擊。該師遵卽以主力向南挺進，逐次掃蕩雙溝以南地區之敵，並佔領滾河北岸梁家咀亘張家咀之線，待命追擊，迨二十三時復命該師歸第七十五軍指揮。

中央集團同日調整作戰部署如左：

一、第三十九軍（附鄂省保安第四團）到達孟家集、張家集後，繼續掃蕩黃龍墻附近之敵，爾後向東追擊。

二、第七十五軍到達官莊、大店、老街後，繼續沿棗花公路東進，限十七日攻克棗陽，該軍軍部應卽進駐雙溝。

三、襄樊守備軍（曾軍）舉全力東渡襄河，左與第三十九軍協力截擊黃龍墻南竄之敵。

四、鄂省保安第四團改歸第三十九軍劉軍長指揮，卽渡唐白河向峪山、黃龍墻以北，滾河以南地區截擊。

第七十五軍周磬軍長奉到右令後，當於十七日二時下達追擊命令，其要旨如左：

一、敵第三師團主力現向棗陽撤退中，其第十八、第三十四兩聯隊及騎兵二千餘，已越過滾河南下。

二、本軍卽行追擊該敵，向黃龍墻、峪山之線進出，捕捉敵軍主力而殲滅之。

三、第五十六師附鄂省保安第四團於卽（十七）日沿白家店、峪山、伍家崗路線實施追擊。

四、第六師附山砲一營（欠一連）於卽（十七）日沿黃龍墻、阮家灣路線實施追擊。

五、預備第四師附山砲及戰防砲各一連，以一部圍攻張家集，主力集結於方家砦附近，策應第五十六師之戰鬥。

六、第十三師於官莊以南地區集結，策應第六師之戰鬥。

七、第六、第五十六兩師越過滾河後，以有力之一部挺進敵後，遮斷敵之退路。

八、軍部位置於弓家咀附近。

第五十六師厲鼎章師長奉到右令後，當令所部第一六六旅（欠第三三一團附第三三五團）主力暫集結於張家咀、孟家集間地區，並完成追擊準備，先以有力之一部南渡滾河，進出於打火店、張家崗、方家冲之線，並與左右友軍切取連絡，十九日三時，向峪山方向追擊前進。

鄂省保安第四團暫集結於王家河，左與第一六六旅切取連繫，並以一部向東南地區活動。十九日四時，卽沿胡家刳、代家臺字、周家臺道向峪山追擊前進。追擊奏功後，該團卽進出於吳家河及其以西之線，第一六六旅則進出於畢家廟東西之線，準備爾後戰鬥。並以第三三一團爲師預備隊，位置於滾河南岸張家咀，師部及第一六八旅（欠第三三五團）暫位置於滾河北岸張家咀，爾後隨戰況之進展向前推進。

第六師張珙師長亦遵令卽日向黃龍墻追擊前進，並令第十六團附戰砲二門、工兵一排及無線電一班爲右縱隊，經蘆坡堰、劉家寨、東王家崗向黃龍墻搜索前進。第十七團附戰防砲一門、工兵一連及無線電一架，爲左縱隊，經蔡陽舖、陶家巷向白家祠堂（黃龍墻北）搜索前進，均限五時開始行動。預備第四師傅正模師長，此時亦遵令飭第十團附戰防砲第十四連及迫擊砲第一連，卽日開始向張家集之敵攻擊，并佔領之。第十一團以第三營推進至韓家營、刺巴園之線，協力第十團攻擊張家集；並須切斷蔡陽舖、張家集間交通，阻敵增援，主力集結於路家崗附近待命，並與第十三師切取連絡。第十二團（欠第三營）卽經孟家集、方家崗進出於袁家店、張家集間地區，迎擊黃龍墻北進之敵，並切斷張家集敵之退路。袁家店附近之軍補充第二營改歸該團指揮。

黃琪翔總司令同（十七）日十一時下達作戰命令，其要旨如左：

一、襄花公路南退之敵，現與第三十三集團軍激戰於黃龍墻、峪山以南地區。

二、第七十五軍應以積極行動擊破張家集之敵，必要時以一部監視之，主力迅速南進，限十八日到達東津灣、淳河店、峪山、黃龍墻之線，協力張集團作戰。

第六師張琪師長十六時到達黃家灣，得悉第十七團先頭已行抵辜家莊、魯家灣之線，正與敵騎兵一部遭遇，同時發現東西李家崗及南家灣一帶有敵構築工事。第十六團先頭部隊已與敵步騎砲聯合部隊約四百餘，在東王家崗、柏樹林之線遭遇。預備第四師亦與敵在張家集激戰，遂作如左之處置：

一、第十六團展開於一七六及二零一高地亘詹家寨（含）之線，向當面之敵攻擊，並與預備第四師切取連絡。

二、第十七團展開於詹家寨（不含）辜家莊、陶家巷、相公灣、李家老灣之線，向東西李家崗、南家灣地區攻擊前進。

三、第十八團爲師預備隊，卽推進至皮家灣，對璩家灣須嚴密警戒。

四、騎兵連主力位置於林家溝，掩護師之右翼，以一部向璩家灣搜索。

五、迫擊砲營推進至康家凹、鄭家莊間待命。

六、師指揮所位置於黃家灣。

第十六、第十七兩團各以第三、第一兩營展開於一七六高地、詹家寨、辜家莊、李家老灣之線，時近黃昏，僅與敵保持接觸，而未戰鬥。二十時，第十八團奉命以一營於皮家灣對東警戒，主力經桃仙廟向黃龍墻挺進，並相機佔領之。迄二十四時，該師奉命作後撤準備，遂卽追令該團撤回原陣地待命。

預備第四師傅正模師長及參謀長，是（十七）日亦親赴張家營作現地偵察與指示，並決定於十四時開始攻擊，第十一團第三營遵時於韓家營、刺巴園之線施行助攻。第十團第一、第二兩營遂在砲火掩護下向張家集攻擊前進，敵負隅頑抗，並以猛烈砲火還擊，戰至十七時，第十一團第三營推進至韓家營西南及蕭家營之線，第十團第一營已接近滾河南岸，第二營亦迫近張家集西端，以地形開闊受敵瞰制，前進受阻，而該兩營又傷亡慘重，乃撤回原陣地待命。十八時，第十二團第三營由弓家咀軍部歸還建制，位置於何家崗附近歸師直接指揮。此時，傅師長接第十二團劉團長報告，袁家店東南及其以西地區，黃昏時發現敵約三四千人，向我前進中。二十一時，又接軍部通報，東津灣發現敵千餘，向張家集前進，判斷敵軍主力已行北進，並向軍部請示機宜，奉指示，如戰況不利，軍師失去連絡時，可先撤至呂堰鎮集結，然後向鄧縣撤退。

傅師長遂遵指示，於是夜調整部署如左：

一、第十二團第三營歸建，以一部佔領滾河北岸孟家集、何家咀、方家砦之線，並於滾河南岸何家崗、方家崗、廖家凹之線派出警戒，主力控制於孟家莊。

二、第十團於張家營監視張家集敵軍行動，並佔領方家砦（不含）宋家營、下王莊之線，於滾河南岸夜蚊子冲、康家凹、劉疤子之線配備警戒，主力控置於鄧家湖附近。

二、第十一團仍佔領小莊北端韓家營、刺巴園之線，主力控置於聶家崗。

四、山砲營（欠一連）於路家崗東南佔領陣地，暫歸第十一團指揮。

五、迫擊砲營（欠第三連）位置於王富崗。

六、補充團第二營及工兵營移駐章家莊西南地區，爲師預備隊。

五月十八日一時，東津灣之敵沿唐白河東岸北進，第一二二師與鄂省保安第四團均先後經梁家咀轉移唐白河西岸，第五十六師遂急調第三三二團第三營附工兵兩連，增強梁家咀、張家咀滾河北岸之線防務，旋北進之敵進佔王家河後，以一部北攻滾河，主力則東向攻擊打火店、張家崗，與我第五十六師激戰於滾河南岸，敵旋復撤回王家河。四時，預備第四師劉家灣、袁家店東北之一營北撤，該師又以第三三五團向左延伸，構成方家崗、白家營之側面陣地，對東警備。

同（十八）日三時，第六師第十八團於迫近黃龍墻東西南三面時，獲悉該處之敵，已於十七日晚北進增援，當卽予以佔領。五時許，敵復由張家集、袁家店兩地各調來百餘人，佔領黃龍墻西北端高地，向該團攻擊。六時許，遵該師令撤至皮家灣原陣地。十一時，盤家溝附近刺娃子崗及皮家灣以北高地，有少數敵軍活動，至十三時許，東李家崗有敵百餘向我第十七團攻擊，至十七時，將敵擊退。在第十六團當面之敵亦於增援部隊到達後，於四時向該團一七六高地西北方之第八連攻擊，並以砲兵推進至西王家崗附近施行射擊，東王家崗亦發現敵戰車十餘輛活動，至六時該連陣地一部被敵攻佔，旋經該團派隊逆襲規復。十七時，敵又以步兵二百餘及砲兩門再度進攻一七六高地，我第八連排長胡坤陣亡，陣地又遭突破，此時，第一營襲擊東王家崗，以策應第三營逆襲，戰至二十時，復將敵擊退，陣地遂告恢復。同日五時，預備第四師調整部署完畢，傅正模師長移駐章家莊指揮。六時，該師滾河南岸警戒部隊遭敵攻擊，撤守北岸，敵後續部隊約三四千人，附戰車二十餘輛及騎兵四百餘，仍向張家集方向前進，此時，張家集之敵守備部隊亦漸趨活躍，以山砲四門掩護向第十團張家營陣地反擊，而其南岸砲兵亦以火力支援攻擊，致該團輕重機槍全被制壓，但陣地依然屹立。十時，該師接軍參謀長通報，依全般形勢判斷，敵似無力反攻，第六師之第十八團已推進至黃龍墻附近，希貴師與第六、第五十六兩師連繫，向峪山進出，遂飭第一線部隊堅強抵抗，並準備向峪山進出，戰至十三時，敵勢稍挫，仍退囘張家集及滾河南岸地區。

第七十五軍周昪軍長，十八日二十二時，復奉集團總部電令，該軍應不顧成敗，卽向東津灣、白家店、峪山、黃龍墻之線勇猛追擊。遵卽下達追擊命令，其要旨如左：

一、當面敵軍主力於新街地區遭我第三十三集團軍迎擊，已向淳河店以南地區撤退，又張家集之敵，仍被我預備第四師包圍中。

二、本軍决以迅速行動掃蕩該敵，於明（十九）日向黃龍墻、峪山、吳家河、淳河店、東津灣以南地區追擊，協同第三十三集團軍夾擊該敵。

三、第六師於明（十九）日晨向白家集、黃龍墻、伍家崗之線追擊。

四、預備第四師以一部仍圍攻張家集之敵，主力於明（十九）晨向伍家崗（不含）峪山、白家店之線追擊。

五、第五十六師附鄂省保安第四團於明（十九）晨向白家店、何家林、王家河之線追擊。

六、戰鬥地境：第六師與預備第四師間爲秦家樓、徐家沖、伍家崗、方家集之線，線上屬左。預備第四師與第五十六師間爲何家崗、蓮花寺、白家店、吳家河之線，線上屬左。

七、第十三師以一部於秦家樓、曹家溝、徐家沖地區協助預備第四師圍殲張家集之敵，主力集結於郭家砦、胡家沖、雙砦、東王家崗附近地區，策應各師戰鬥八、軍指揮所位置於弓家咀。

預備第四師奉到右令後，於二十三時仍令第十團圍攻張家集之敵，以第十二團於明（十九）晨候令經方家崗向單家莊、白家店之線追擊。第十一團附戰防砲第十四連（欠兩門）於明（十九）晨候令南渡滾河，向大畢家崗、峪山之線追擊。此時，第五十六師亦遵令分飭各部隊以原態勢準備追擊。

五月十九日一時，敵軍一部約一千六百餘，附砲八門，由峪山北進至薛家棚附近，企圖會同袁家咀之敵北進。另一部六百餘，附砲四門，會同王家河之敵北進，三時至打火店附近，與我第五十六師發生戰鬥，激戰至六時，敵未得逞。七時三十分，敵機十七架及戰車多輛，掩護其步騎兵傾全力進攻，戰至十一時，該師陣地被敵截爲數段，迨至十三時，以傷亡甚重，被迫突圍轉移，敵跟踪追擊，並於張家咀東西兩側渡河北進，企圖席捲梁家咀，該師遂復向唐白河西岸劉家集附近轉移。其第三三二團第三營在敵重重包圍與機砲轟擊下，戰至二十四時，除極少數官兵突圍脫險外，餘均壯烈犧牲，該營機槍連段錦章連長身受七傷，但仍奮戰，旋因傷重自戕殉職。

同日拂曉，預備第四師當面張家集附近地區之敵，集結其新增部隊及滾河南岸等部隊，共約步騎兵六千餘人及戰車三十餘輛，依飛機八、九架之掩護，分向該師第十團張家營及第十二團滾河北岸陣地進攻。此時，因右翼第五十六師戰鬥失利，形成孟家集陣地遭敵包圍之勢，乃以一部於太山廟佔領陣地，阻擊犯敵。迨十二時後，敵之攻勢益趨猛烈，我第十團乃撤至宋家營、下王莊之線繼續抗拒，旋經該師山砲營火力之支援及第十一團第二營小莊之出擊，陣地乃告穩定。預備第四師傅正模師長十三時接軍部曹處長電話，轉達軍長命令要旨，貴師支持至黃昏後，撤至白河西岸，乃遵令下達轉進命令，其要旨如左：

一、師決於本（十九）日黃昏後向白河西岸轉移。

二、第十一團第一營、補充團第二營及工兵營第一連爲掩護部隊，統歸第十一團鍾義副團長指揮，佔領任家莊、毛家莊、邵家棚、路家崗西南之線預備陣地，掩護師主力之轉移，明（二十）日二時撤退，越唐白河至張家、小張家地區集結待命。

三、師部及直屬部隊（欠工兵營第一連）於本（十九）日十九時撤退，由雙溝鎮西側渡唐白河至張家小張家（呂堰鎮南約十華里）集結。

四、第十一團（欠第一營）於二十時開始撤退，由雙溝鎮東側渡唐白河至李家菴（呂堰鎮東南約二十華里）集結待命。

五、第十團附第十二團第三營於二十時開始撤退，隨師部至張家崗集結。

六、第十二團（欠第三營）於二十時開始撤退，由弓家咀渡河至兩河口、王家營間地區集結，須於兩河口派出警戒。

七、師長於十九時由章家莊出發至大張家。

右令下達後，師仍令各部竭力抵抗，務遵照命令規定順序及時間轉進。十四時十分，敵機六架猛烈轟擊第十二團孟家集及第十團下王莊陣地，其步騎兵在戰車砲火掩護下勇猛衝擊，該師傷亡過半。迨十五時四十分，孟家集、宋家營及下王莊等陣地，均遭突破，第十二團撤至王家莊、譚家營之線，第十團撤至侯家廟、汪家莊、鄧家湖之線，繼續抵抗。此時，傅師長爲挽救頹勢，遂以迫擊砲營（欠第三連）火力支援戰鬥，並以第十一團第二營由上王家莊出擊，卒以敵火力猛烈未果，遂化整爲零，轉進敵後。敵軍一部乃繼續推進，至十六時二十分已到達路家崗附近，該師遂令山砲營（欠一連）先行撤退歸還建制。又逾時許，任家莊、毛師莊之線預備陣地遭敵包圍，陷於苦戰，此時章家莊師指揮所復遭砲擊，與各團通信亦告中斷，繼又遭敵攻擊，遂以特務連主力於莊南佔領陣地擔任掩護，傅正模師長遂率幕僚人員及直屬部隊之一部向雙溝轉進，二十四時，西渡唐白河轉進到達大張家時，各團均失掌握，僅工兵營及補充團第二營隨師到達，該師遂飭兩營於白河右岸龍潭、後張咀之線佔領陣地，拒敵西犯。

同（十九）日，第十三師奉令於黃昏後撤至白河西岸佔領掩護陣地，旋向兩河口轉進，行至雙溝南方遭敵百餘截擊，經其第三十九團第三營擊退。師主力遂經馬家溝、郭家營、閔家營渡河，第三十八團由兩河口渡河，第三十九團第三營於掩護任務完成後循主力轉進路線逐次向白河西岸撤退。

至東西李家崗及盤家溝之敵，亦於是日數度進攻第六師之第十七、第十八兩團陣地，但均被我軍擊退，此時，適奉軍部撤退指示：貴師先撤至程家河、三合鎮間地區集結待命，於情況急劇惡化時，再撤新野集結。乃遵於二十時開始撤退，經蔡陽舖、齊家集至劉家砦，然後向程家河轉進。

敵軍攻佔滾河兩岸後，以一部越唐白河西進，主力則轉移於沙洋、鍾祥等地區。我第七十五軍乃撤至光化東孟家樓、薛家集、張家集地區整補。第三十九軍之第五十六師轉移老河口附近後，旋開穀城附近整補。

綜計此次戰鬥，我軍參戰官兵計十一萬餘人，死傷一萬六千餘人，生死不明者六千四百餘人，遺失馬匹兩百二十餘匹，損耗步機槍四千八百餘枝，迫擊砲十八門，彈藥消耗三百六十餘萬發。

敵軍參戰官兵計四萬餘人，傷亡兩萬餘，擄獲敵馬二十六匹，步機槍三十餘枝，砲四門，彈藥八千餘發，其他被服裝具等爲數甚夥。

自五月中旬以來，敵我大軍酣戰鄂北地區，空軍爲協助陸軍作戰，派機轟炸隨縣、棗陽、鍾祥一帶敵軍及交通，以天氣惡劣，延至十九日始克實施，然此時本戰鬥已近尾聲，致未收支援之效。

第五目

襄河東岸戰鬥

民國二十九年五月十四日至十八日

參照插圖第二十五插表第十四

五月初旬，敵軍以第十三師團爲基幹，附騎、砲、工、輜等部隊，由鍾祥沿襄河東岸地區北進，先後擊破第五戰區右集團、中央集團，迨月之中旬該敵攻抵棗陽、樊城中間地區，遭第五戰區有力之一部圍困。

我軍二十八年冬季攻勢於二十九年二月停止後，右集團第五十五軍卽擔任襄河右岸守備，第五十九第七十七兩軍及第二十九集團軍主力分任襄河以東地區第一線之守備。五月一日，敵軍發動攻勢，第三十三集團軍襄河以東部隊爲避免與敵作正面之決戰，乃乘敵突進之際，實施尾擊。第二十九集團軍則以一師開赴汪家店附近，第五十九軍之第三十八師亦東渡襄河集結轉斗灣、豐樂河地區，策應作戰。

張自忠總司令六日親率高級幕僚及第七十四師之兩團由亞口渡河，實施追擊，於十二日擊破峪山、黃龍墻敵軍後，卽進佔耿家集、璩家灣之線。此際，接奉第五戰區電令，其要旨如左：

一、豫南、鄂北之敵，現分向信陽、棗陽方向撤退，另雙溝突圍之敵約五千人，有回竄鍾祥模樣。

二、右集團置主力於洋梓以北地區，斷敵退路，向棗陽追擊之一部繼續實施尾擊，相機捕捉殲滅之。

三、第七十七軍增強河東部隊，實施截擊，並向洋梓、鍾祥攻擊。

四、第五十五軍渡河部隊應向京鍾路襲擾，相機奪取鍾祥。

五、第二十九集團軍主力應於洋梓、長壽店、馬家集地區切實佔領要點，截擊南竄之敵，毋使其漏網，並以一部向黃洋路進擊。

張自忠總司令奉到右令後，遂於十三日十六時下達命令，其要旨如左：

一、集團奉命以主力進佔洋梓以北地區，切斷敵軍退路，敵如逃逸，應卽跟進，捕捉其主力而殲滅之。二、騎兵第九師、第七十四師（由第四四三、第四四兩團組成）及第四四零團爲右縱隊，統歸總部直接指揮，明（十四）日由現地出發，經姜張營、方家集、溝園、亞口、向豐樂河以南地區推進，須於十六日前到達；行軍序列，按騎兵第九師、總司令部、第四四零團、第七十四師之順序。

三、第三十八師、第一七九師爲左縱隊，統歸黃維綱師長指揮，明（十四）日由現地出發，經八角廟、新街、耗子崗向長壽店以南地區推進，須於十六日前到達；行軍序列按第三十八師、第一七九師之順序。

五月十四日十時，我右縱隊騎兵第九師之前衛行抵方家集北端高地，卽與敵遭遇，發生激戰，該師以仰攻困難，遂飭前衛就地掩護；以第二十五、第二十七兩團於方家集南端玉家灣、蕭家畈一帶高地佔領陣地，阻敵南下，掩護部隊至十二時被迫撤退，敵步兵兩千餘遂分向第二十五、第二十七兩團王家灣、蕭家畈陣地進攻，激戰兩小時敵未得逞。至十五時，騎兵第九師該線陣地交由第七十四師第四四三團接替後，乃轉移於罐子口、排山間地區佔領陣地。入夜，第七十四師主力轉移罐子口附近東西之線佔領陣地。二十二時，張自忠總司令親率特務營及第四四零團向溝園前進，行抵蕭家畈附近，遭敵數百襲擊該集團戰鬥指揮所在特務營奮勇衝殺掩護下，且戰且退，至午夜始到達罐子口東側大觀山，與騎兵第九師取得連絡，此時，特務營及第四四零團於掩護任務完成後，亦相繼到達。

同日，左縱隊亦遵令經八角廟向南追擊前進，十六時行抵新街東南地區與敵遭遇，迄暮仍在激戰中十五日九時，右縱隊第七十四師與騎兵第九師仍於方家集、罐子口地區與敵激戰，敵以不能奪路南竄，遂以飛機三十餘架及砲二十餘門向我陣地猛烈轟擊，並以步兵數度進攻，迄十五時，終未得逞。斯時，集團戰鬥指揮所遂進駐溝園東側羅家榨屋。

入夜，張總司令遂調整部署如左：

一、騎兵第九師卽進佔兩乳山東西之線，維護南瓜店至宜城（自忠）間交通安全。

二、第七十四師第四四四團佔領南瓜店南端高地，第四四三團佔領鷄鳴山陣地，向西南施行警戒。

三、第四四零團附鈕營佔領杏兒山，對東南警戒。

同日，左縱隊將新街之敵數百驅逐後，卽佔領該地，旋以敵軍增援反撲，又陷敵手。

五月十六日拂曉，右縱隊調整部署尙未完成，敵已分由方家集、土地嶺、南營里等處包圍攻擊南瓜店，旋敵以砲數門及機槍數挺掩護其步兵攻擊前進，羅家榨屋集團指揮所亦遭砲擊。迄八時，第四四零團鄭萬良團長率部迎戰拒敵於千公尺外，與集團指揮所僅有一山之隔，此時，張自忠總司令仍在山頭指揮，旋敵增援部隊陸續到達，並由新街調來一部，總計步騎兵五、六千人，砲十六、七門，將羅家榨屋集團指揮所及南瓜店層層包圍，並以飛機多架往返轟擊。戰至十二時，敵我乃以白刃相接，戰鬥遂入混亂狀態。此時，張自忠總司令親率特務營與敵反復衝殺，苦戰多時，致羅家榨屋失而復得數次，我軍傷亡慘重，參謀處吳光遼代處長及特務營杜蘭喆營長等，均身負重傷，張敬高級參謀及洪進田上校附員兩人亦先後壯烈殉職，張自忠總司令此際仍神色自若，顧謂左右曰，今日是我報國時矣，我身受國家及領袖恩厚，誓以死報，言畢復親自率部殺敵，戰至十六時許，身負七傷，且腹爲之穿，遂壯烈殉國。

同日，左縱隊仍在新街附近與敵激戰，旋敵增調小板橋、黃龍墻之敵三千餘，企圖在新街以東地區予該縱隊以包圍，至十二時，戰況益趨激烈，入夜，該縱隊遂向新街東北地區轉移。

十七日，我右縱隊仍在南瓜店西南地區與敵混戰，左縱隊則已轉進娘娘脚、王家灣地區。十八日，第三十八師、第一七九師及騎兵第九師統由黃維綱師長指揮轉移官莊、壚口、流水溝之線，第七十四師(自忠)附近，至月之下旬，各師奉令西渡襄河，任襄河右岸守備。

綜計此次戰鬥，我軍參戰官兵三萬二千人，死傷一萬五千餘人，生死不明者兩千餘人，遺失馬匹六百八十餘匹，損耗步機槍四百三十餘枝，砲九門，消耗彈藥四百餘萬發。

敵軍參戰官兵兩萬餘人，傷亡近萬人，擄獲敵馬五匹，步機槍三十餘枝，各種彈藥萬餘發，其他被服裝具等爲數甚夥。

表斷判

第三師團

(一部)

第十五師團

(一部)

田中靜一

保州騎兵騎隊

一、隨縣方面：附砲六七十門戰軍百餘開飛機數十架未列入表內二、鋪群方面：附新村輛重師隊戰車二十餘開飛機四十餘架未列入表內附

表統系

第七十五軍

周

魯

第一補充團

柯

竹

第二補充團

周

琦

第二七師

陳

離

第二二師

第一二四師

曾魁元

第七游擊縱隊

第八十九師

舒

榮

第二零師

吳紹周

鄂省保安第四團李郎星

第十三軍

第一零師

吳紹周

第三款 大洪山戰鬥

中華民國二十九年五月二十一日至六月二十日

參照插圖第二十六至三十插表第十五至第十六

民國二十九年五月初，敵分三路向我第五戰區進攻，迄中旬會師棗陽、樊城間地區。我中央集團之第五十五軍於棗陽戰鬥後，卽轉移敵後實施襲擾，右集團之第二十九集團於襄河東岸作戰後，仍退守大洪山游擊根據地。是月下旬，敵爲解除其後方威脅，遂以第十三師團主力及第九師團之一部，分由隨縣、棗陽南攻大洪山，戰鬥近旬，終未獲逞。迄六月中旬，又以第四十師團爲基幹實施掃蕩，激戰近週。敵我傷亡均重，於攻佔我客店坡後，未繼續北進，卽向鍾祥撤退。

第一項 大洪山地形

大洪山位於鄂省中部，層峯插雲，形勢險峻，山嶺縱橫達數十里，西南部有花山巖與蓮花兩山，傾斜急峻，攀登困難；東北與桐柏山相毗連，扼襄花公路之咽喉，爲陝、豫之門戶，進可威脅武漢，守可俯瞰襄河。

本區主要道路有二：一爲應長路（應城至長崗店）平行於東側，一爲隨洋路（隨縣至洋梓）橫貫於西北，一切車輛可通行無阻，其他均爲羊腸小徑，崎嶇難行，因此山內糧彈與飲水均感缺乏。河流有三：一曰渭水，由北而南，富舟楫之利，二曰敖水，三曰芦宋河，均由東南而西北，注入襄河，到處均可徒步，不成障礙。

第二項 戰鬥經過

五月中旬（參照插圖第二十八）敵軍於棗陽西北地區會師後，其第十三師團之一部位於熊家集、馬家集與東洋灣地區，主力位於棗陽、張家集、程家河地區。十九日，第十三師團主力掃蕩我大洪山游擊根據地，以解除其後方之威脅。

襄

宜

會

戰

一三三

我第二十九集團軍轄第四十四、第六十七兩軍，於襄河東岸作戰結束後，仍退守大洪山。中央集團之第四十五軍轄第一二五、第一二七兩師於棗陽戰鬥後，乃轉移敵後，主力位置於棗陽以南之興隆集、清潭、吳家店地區，一部位置於襄花公路以南之厲山、萬福店地區，實施襲擾任務。

我第五戰區李宗仁長官，五月十九日，獲悉棗陽之敵，似有繼續進攻我軍企圖，乃決心予以南北夾擊，殲滅來攻之敵，遂於二十三時下達作戰命令，其要旨如左：

一、第二十九集團軍以一軍固守大洪山，另以有力之一軍向璩家灣、蔡陽鋪之線挺進，求敵攻擊，以協同主力軍之作戰。

二、中央集團第四十五軍，應以全力向棗陽、土橋鋪之線求敵攻擊。

第二十九集團軍王繼緒總司令奉到右令後，遵卽下達命令，其要旨如左：

一、第四十四軍於二十一日拂曉沿雙河、新集、熊家集、紅土店之線及其兩側道路，向璩家灣、蔡陽鋪推進，務於二十二日到達，須注意兩側搜索與警戒，排除敵小部隊之襲擾。

二、第六十七軍（欠第一六二師之第四八六團）以一部固守大洪山游擊根據地，主力控制於楊家大畈以西地區，機動使用，限二十二日配備完畢。

三、第四八六團位置於楊家大畈附近爲集團預備隊。

四、集團總部位置於九華砦。

第六十七軍基於右令，於二十一日十九時作如左之部署：

一、第一五零師以一部（約兩個營）配置於溫峽口、王家嶺、小阜街之線，扼要固守，另以一部佔領沙河砦、沙河店向長壽店、馬家集方向警戒，主力集結於竹林港、中心砦（卽濫砦子，位置於張家集南）地區機動使用。

二、第一六二師（欠第四八六團）以第四八五團守備板櫈崗南北之線，對吳家集、馬家集方面嚴密警戒，另以第四八四團集結於王家河附近，以一部佔領區砦、五龍觀各要點。

三、第四八六團歸總部直接指揮。

四、游擊地區：沙家店、張家集、長崗店、朱家集之線，線以右（西）屬第一六二師，線以左屬第一五零師。

五、軍部位置於楊家大畈。

該軍各部隊遵照軍部上項指示，於二十二日部署完畢。

第四十四軍基於集團軍命令指示，亦於二十二日九時部署如左：

一、第一六一師附戰車防禦砲二門爲右縱隊，於明（二十三）日三時出發，經新集進佔小板橋，須以一團爲先遣，於本（二十二）日十四時出發，黃昏後須進出李家樓附近，對平林店方向警戒，二十三日進佔熊家集。

二、第一四九師（欠第四四六團）附戰車防禦砲一連（欠二門）爲左縱隊，於本（二十二）日十四時出發，黃昏後，進佔宋家集，二十三日繼續推進，進出王家集，須以一部爲右側支隊，經石麻子崗、雷神觀向清風頂搜索前進，掩護軍之進出。

三、第四四六團推進至新集後停止待命。

四、軍部於明（二十三）日由雙河出發，在右縱隊後向新集前進。第四十五軍陳鼎勛軍長於二十日二十三時奉到中央集團電令，該軍應以一部於厲山、萬福店間分段襲擊襄花路，以主力襲擊襄花路北段，遲滯敵軍行動，並相機襲取棗陽，策應主力軍之作戰，遂作如左之部署；

一、第一二七師附第一二五師第七五零團，卽由烏金店、吳家店、梁家集地區向棗陽、土橋舖之線攻擊前進。

二、第一二五師（欠第七五零團）以一部向厲山、隨縣警戒，主力向襄花路襲擊，切斷敵之交通。

第一目

清潭張家集附近戰鬥

民國二十九年五月二十一日至三十日

參照插圖第二十七第二十八

五月二十一日，進抵熊家集、小板橋之敵三千餘，已開始南攻，與我第一二七師及第一六一師混戰於吳家店、李家樓地區。（參照插圖第二十七）二十四日，我第四十五軍仍於吳家店附近地區實施襲擾，第四十四軍第一六一師則轉移平林店南北之線與敵對峙。此時，第六十七軍，亦與敵相持於楊家棚、馬家集地區。

第二十九集團軍二十五日奉戰區二十三日電令，大洪山游擊兵團王續緒總司令，以一部守備大洪山南側，主力與馮治安總司令之右集團協力掃蕩大洪山西側之敵，並切斷鍾祥、棗陽間之交通，王總司令當作如左之處置：

一、第四十四軍向板橈崗西南地區轉移，第一四九師位置於板橈崗以西地區，相機切斷高路基（又名高婁集）敵之連絡線。第一六一師位置於板橈崗、牌坊河間地區，進佔金龜山、王家大山、仙居山等要地。

二、第六十七軍第一五零師仍以一部守備大洪山南面小阜街、王家嶺、溫峽口線之原陣地，主力控制於竹林港、李家畈地區；注意沙河店、沙家店方面警戒。

該軍第一六二師爲集團總預備隊，以一部位置於下薛家店，主力控置於界山、堙黃山及王家河地區，第四八五團須俟第四十四軍部署完成後歸建。

三、各師須於二十七日部署完畢。

同日，隨縣方面之敵一部約二百餘人，開始西進，九時許，行抵羅家卡附近；其主力兩千餘，附砲十餘門由厲山前進，其先頭步騎兵四百餘則於八時許到達雙碑橋（參照插圖第二十七）十一時進佔楊子江（又名楊子山），我安居守備部隊第四十五軍第一二五師第七四五團第二營遂予迎擊，敵砲火及飛機六架支援戰鬥，戰至十四時，攻勢益趨猛烈，該營遂於十七時轉移涓水南岸板橈崗、龍王崗一帶，繼續戰鬥。王仕俊師長爲拒敵繼續西進，遂令第七四五團（欠第二、第三兩營）佔領湯兒畈、九里崗（環潭東）之線陣地，第七四六團北移，佔領三里崗、九里崗（環潭東）之線陣地，迄晚，安居附近戰鬥仍在進行，右翼羅家卡之敵則進佔均川。

第四十五軍第一二七師（附第七五零團）第七五七團，二十五日拂曉，由吳家店向梁家集之敵攻擊前進，八時許，與步騎兵五六百及砲四門之敵，在諶家廟、諶家砦之線遭遇，激戰至十五時，敵增援千餘人，對我施行兩翼包圍，該團遂轉移於萬山砦、團山地區。此時敵主力乘勢經吳家店南竄唐家店，我第七五七團遂轉進橫山、唐家店以西地區，予敵以側擊，敵不支向清潭方向逃逸。入夜，第七五零團之一營及第七六一團亦由吳家店南下跟踪追擊該敵。

二十六日九時，均川之敵繼續西進，遂與第一二五師第七四五團於湯兒畈發生戰鬥；而安居之敵除以一部繼續向第七四五團第二營壓迫外，主力則沿安居、環潭大道西進，十時許，該敵卽與九里崗、三里崗之第七四五團及第七四六團發生戰鬥，敵機三架亦飛臨上空助戰，並於廖家灣師部投彈多枚。追十二時許，我第七四六團以一部迂迴側擊，敵始撤退。黃昏後，該敵到達嚴家沖附近。此際，第七四五團第二營則仍於龍王崗附近與敵對戰。

同日拂曉，第一二七師仍於清潭以北地區圍攻吳家店南下之敵，迄十六時，該敵先頭數百人已竄至茅茨畈附近，而敵機數架，則整日對襄花公路以南地區及大洪山周圍村鎮亂施轟炸。

五月二十七日拂曉，進抵嚴家沖之敵折而西向，進攻第一二五師第七四五團第三營丫角寺、明中觀及大浪山陣地，該營憑險固守，敵傷亡慘重。十時許，其砲兵及飛機六架支援戰鬥，該營丫角寺、明中觀守軍傷亡過半，退守大浪山。敵繼續南下王家台，於十八時到達朱家集，旋我軍又將丫角寺、明中觀原陣地恢復，並令第七四五團團長率領該團（欠第二營）尾擊向朱家集竄擾之敵。此際，第一二七師則於清潭以北及草棚崗附近地區予敵打擊，敵分向新陽店、長崗店、朱家集逃竄，該師第七六一團乃跟踪追擊，迄暮，到達茅茨畈以東冐家台附近。

二十八日，第一二五師王仕俊師長令鮑家集附近之第七四五團，繼續向花山砦兩側之敵二百餘人攻擊，十二時與敵接觸，戰鬥一小時，敵敗退長崗店，該團跟踪追擊，至十六時到達棗樹枒子附近，並續向長崗店前進。此際，第一二七師第七五零團附第七六一團第二營亦向長崗店之敵夾擊，第七六一團欠第二營則向墩子河急進，協力夾擊，旋該兩團行抵茅茨畈東南地區與敵遭遇，迅卽展開，予敵猛烈攻擊，旋敵增援反撲，茅茨畈又陷敵手。

五月二十九日拂曉，第七四五團續攻長崗店，敵憑險頑抗，雙方傷亡均重，旋該團第一營迂迴該處南端高地，官兵勇往直前，前仆後繼，唐成章營長壯烈成仁，卒將該地攻佔，敵敗退張家集，該團跟踪追擊到達城牆枒子以東地區時，敵增援反撲，該團乃復撤至長崗店轉移大浪山。

第一二五師，十八時奉軍部電令：「該師以桐柏山爲根據地，卽經隨縣、唐縣鎮北進，於太山廟、江家河以南地區，切斷敵之南北交通」。王仕俊師長遵卽作如次之處置：

一、第七四六團附第七四五團第二營，隨師部於三十日晚推進河源店，三十一日晚由厲山、淨明舖中間地區越過襄花路向雙河前進。

二、第七四五團（欠第二營）在師部後行進，至江家河附近集結待命。

同日拂曉，敵以全力向第一二七師第七五零團清潭以南陣地衝擊，激戰竟日，終未獲逞，三十日九時許，敵續以全力猛擊第七五零團第二營，林家店附近戰鬥尤爲激烈，旋第一營戰鬥失利，敵由文昌廟左翼迂迴包圍該團指揮所，此時，適第七五七及第七五八兩團由殷張山增援反擊，敵軍遂向茅茨畈撤退，是晚，該師奉令轉移資山附近待命。

此後該兩師分別在雙河、資山各附近積極整補。

張家集方面

五月二十五日，（參照插圖第二十八）第四十四軍第一六一師當面之敵千餘人，在其猛烈砲火掩護下，向平林店南北之線陣地攻擊，該師第四八三、第四八二兩團均因傷亡甚重後撤，乃以預備隊第四八一團於碾盟沖附近拒止敵軍。此時，官焱森師長獲悉敵主力六千餘及馱馬六、七百，正由熊家集南向李家樓前進，似有包圍該師模樣。又奉軍部電話，清潭以北之唐家店已發現敵人，該師速於中和岩附近偵察部署，旋復悉敵軍一部已進佔清潭，遂令第四八一團之吳營於李家台佔領陣地，正面兩團撤至八卦井陣地。此時，由李家樓南下之敵步騎二千餘，附砲二門，正猛攻第一四九師宋家集陣地，並另以一部六百餘人迂迴至雙河附近，戰至十一時，敵未獲逞。此際第四四五團（欠一營另附第四四六團之一營）奉令由白菓樹灣急進洞兒山，攻擊敵之側背，策應第一六一師戰鬥。至十四時，以萬山砦友軍戰鬥失利，乃以一營急進中和砦附近實施堵擊，主力則轉進蔡家廟佈防，旋遭敵包圍，迨二十時，始突圍向茅茨畈轉進。此時該軍軍長廖震鑒於當前狀況及基於戰區不得與敵膠著，應機動使用之指示，乃於二十五日十九時三十分作如左之處置：

一、軍卽轉移茅茨畈附近佈防，以行持久抵抗。

二、第一六一師以有力之一部佔領迎風砦（卽雲峯砦）黃龍寺一帶高地掩護轉進，主力卽經迎風砦向茅茨畈轉移，扼要守備。

袁

宜

會

戰

一三九

三、第一四九師以有力之一部佔領雷打山掩護陣地，主力經雷打山、棗樹枒向茅茨畈、歐家店地區轉移，扼要守備。

四、軍部即經迎風砦轉進茅茨畈指揮。

第一六一、第一四九兩師遵照右令，卽向指定地區轉進，以時間之倉促，道路之不敷分配，第一六一師主力於翌晨始轉進至清潭附近。

五月二十六日，敵三四千人猛攻迎風砦，入暮後，第一六一師轉移王家店、油鍋墻之線，第一四九師轉移長崗店、桃園砦之線。此時奉軍部指示，第一四九師守備長崗店、桃園砦亘太平砦之線，第一六一師主力佔領王家店、望湖山、油鍋墻高地，加強工事，堅固守備，該師第四八一團推進長崗店以南地區整理，遵於是夜部署完畢。

同日十六時，當第四十四軍轉移之際，牌坊河之敵約步騎兵五六百人，附砲四門，向第六十七軍第一五零師濫砦子（卽中心砦、張家集南端）陣地實施奇襲，遂與該師游團之一部發生戰鬥，激戰三小時，該部轉移至竹林港。此時，該師獲悉雙河方面敵軍主力正積極南進，當令該團迅速驅逐張家集之敵。另敵步騎五百餘人，附砲二門，由沙河店（卽沙合砦）向張家集前進，與第一六二師第四八四團張家大畈西端高地守備部隊發生接觸，激戰逾二小時，敵未得逞。迨十九時，獲悉沙河店方面敵之輜重騾馬三百餘匹，正向張家集前進，判斷敵之後續部隊仍在增援中，該團遂卽調整部署，增強王家河附近防務，並以第二營主力於長河平行道路兩側設伏，阻敵北上。

二十七日七時，第一五零師（附第一六二師第四八六團游團）以胡營向張家集之敵攻擊，戰况激烈，曾一度攻佔濫砦子，旋奉令增強右翼，以鞏固大洪山根據地，遂撤至竹林港轉移黃家祠附近。該師楊勤安師長調整部署，以游團藍營由李家畈、田團由侯家沖協同向天行畈側擊，第四八六團固守黃家隴以北要點。迨十一時許，各該部隊先後與敵接觸，戰至十四時，敵我均無進展。旋第四八六團遭敵主力猛攻，陣地一部被敵突破，經田團與游團胡營之支援，乃恢復原陣地。嗣以右翼友軍周圍戰鬥失利，敵軍進佔太平砦，該師有被敵包圍之勢，遂令游團轉進黃家隴、華家廟之線，第四八六團仍守備原陣地，相互連繫，以抗拒犯敵，田團位置於拓樹坡爲師預備隊，師指揮所移駐周家河。

同日拂曉，第一六二師第四八四團第三營由張家大畈向張家集攻擊，於攻佔青草坪敵陣地後，續向張家集進出，當該營主力迫近張家集西端時，敵主力卽行東竄，另部百餘人亦向陶家集方向逃逸。迨八時二十分，由沙河店方面增到敵二百餘人，復配合其撤退陶家集之百餘人，向該營反擊，我遂於青草坪西南高地佔領陣地，抗拒該敵。九時許，敵以飛機砲火與步兵七八百，掩護輜重馱馬三百餘匹，積極東進，經天行畈（卽天心畈）北向柳林店行動，適我第四八四團第一營到達新屋灣附近，與該敵先頭部隊發生遭遇，將敵阻止於長河，天心畈間谷地，敵乃轉向薛家店一帶進攻，遂與第四八六團發生激戰，敵終未得逞。時第四八四團第三營繼續向張家集、濫砦子進攻，迄十三時許，將各該地克復，佘念慈師長遂令該團以一部監視竹林港方面之敵，主力卽行東進追擊。該團團長遵照上項指示，卽以第三營佔領濫砦子、張家集一帶陣地，親率第一、第二兩營向天行畈、新屋灣之敵猛攻，激戰三小時，敵由馬家集方面增調步兵四、五百人，附砲二門，進抵張家廟附近，與該團第三營發生戰鬥，我由板橈崗方面增援部隊第四八五團之第三營已到達蔡家嶺以西地區向該敵側擊，此時，天行畈被圍之敵又趨活躍，藉步砲協同向我反攻，我第四八四團乃奉令轉進王家河、侯家咀一帶原陣地。迄十八時四十分，該團各營均先後到達，斯時增援張家集方面之敵，尚與我相持於孫家畈、張家廟一帶地區，不時以砲火向我王家河陣地射擊，其馱馬輜重則向竹林港方面撤退。入夜後，佘師長爲準備爾後戰鬥，令第四八四團以一部佔領錦天圍子附近要點，主力仍守備王家河、侯家咀原陣地，第四八五團第三營改守匾砦、五龍觀側面陣地，並對馬家集方面嚴密警戒，二十二時，各部隊均遵照部署完畢。

同日七時，我第一四九師當面之敵步騎兵千餘，附砲七門，向我長崗店、桃園砦一帶陣地猛撲，戰至十三時，該師前進據點遭敵突破，桃園砦附近之戰鬥益趨激烈，迄暮，仍在原陣地與敵對峙中。斯日三時，第一六一師第四八二、第四八三兩團先後到達王家店、望湖山之線佔領陣地，旋又遭由茅茨畈方面南進敵之攻擊，戰至十一時，敵以一部向我左翼油鍋墻施行迂迴攻擊，並以飛機四架支援其戰鬥，戰況益趨激烈，該師官兵反復與敵肉搏，傷亡枕藉，迄十六時，第四八二及第四八三兩團轉移於望湖山、油鍋墻南方高地。

第六十七軍許紹宗兼軍長，二十七日十四時奉到集團總部二十六日指示，第六十七軍改轄第一四九第一六一及第一六二等三個師，固守大洪山根據地，該軍部位置於薛家店，第一五零師以一部守備大洪山南側原陣地，主力控制於賈家集附近，當作如左之處置：

一、第一四九師於郭家台、城牆枒子亘楊鉢子山之線佔領陣地，拒敵進攻大洪山根據地，並置重點於城牆枒子附近。

二、第一六一師（附第四八六團）以一部佔領王雲坡、張家坡、枒碑子及小界山各要點，主力控制於薛家店附近地區，策應各方面之戰鬥。

三、第一六二師（欠第四八六團）仍以第四八五團守備板橈崗附近要點，另以一部佔領望湖山要點，與黄山友軍保持連繫，其餘部隊機動使用。

四、各部隊限本（二十七）日十六時前部署完畢。

五月二十八日拂曉，敵以火砲六門，掩護其步騎兵三路向我第一四九師城牆枒子、楊鉢子山陣地進攻，數度猛撲，均經擊退。同日，另敵一部突破長崗店我軍陣地後，復進迫第一六一師王雲坡陣地；另敵百餘人，迂迴第一六二師匾砦東側陣地，經第四八四團與第四八五團第二營之協力夾擊，將敵擊退。旋敵以猛烈砲火向我匾砦、張家大畈之線陣地轟擊，掩護其主力數度進攻，戰至十一時許，其增援部隊千餘，經陶家集到達鍾家河附近，旋張家集、竹林港及鍾家河之敵相互支援，向馬家集退却，第四八四團遂於張家大畈、侯家咀之線予以截擊，並以第二營施行追擊。迨十八時，該敵由牌坊河轉向南馬頭砦，直趨長壽店方面退却。此時佘念慈師長獲悉南下之敵已經新陽店繼續向張家集急進，當令第四八四團追擊部隊開返王家河、胡家院地區迎擊該敵，並將第四八五團第三營控制於王家河西北地區，策應戰鬥。至二十一時，各該縱隊均到達指定地區部署完畢。

同日拂曉前，第一五零師飭令李團抽調步兵三連，反攻桃園砦、太平砦與黃山等要地，至八時許，將各該地分別佔領。旋敵由長崗宮增來步騎兵三四百人，向我桃園砦反撲，該地等又陷敵手。迨十二時許，望湖山與桃園砦之敵相互協力，掩護其主力南下。此時，該師游團黃家隴陣地當面之敵步砲兵五、六百人，亦於是日五時許向我猛撲，激戰至九時，該團第八連傷亡過半，陣地一部遭敵突破，遂轉進華家廟第二線陣地。此時敵以飛機六架，掩護其主力向張家集、長壽店方面退去，而該師亦遵照集團總部二十六日指示，改守大洪山南側原陣地，並將主力控制於賈家集附近。

五月二十九日一時許，敵軍主力南下張家集，行抵錦天園子附近，被一六二師第四八四團截擊，斬獲甚衆。此時該師又獲悉楊家棚、馬家集敵軍主力他調，兩地僅留少數部隊守備，乃令第四八五團主力向該敵攻擊，以打通襄河西岸交通。十三時許，該團第一營攻佔楊家棚，敵向馬家集敗退，該營跟踪追擊，敵據砦頑抗，該團又飭令周圍附及第一營劉營長各率兵一連施行兩翼迂迴，敵不支向長壽店敗退，馬家集遂告克復。十六時許，分兩路向張家集急進之敵，遭我四八四團分段截擊，敵主力直奔沙河店，其掩護部隊迄二十一許尙與我對峙中。

三十日拂曉，黃山、濫砦子及陳家砦子等妄點仍爲敵軍數百佔領，掩護其主力南下，經我第四八四團攻擊後，卽將陳家砦子攻佔，十七時續克張家集，幷向濫砦子、鍋廠灣之敵掃蕩另以一部向沙河店以南地區追擊。

綜計連日南下之敵約一師團之衆，騾馬萬餘匹，其第一次進攻大洪山至此告一段落。

第二目

客店坡附近戰鬥

民國二十九年六月十六日至二十日

參照插圖第二十九第三十

六月十三日，敵主力於襄河西岸擊破我江防軍後，進佔荊門、當陽、雙蓮寺及宜昌一帶地區。襄河東岸之敵，則以第四十師團約萬餘人，由隨縣經柳林店南下，企圖進攻我大洪山游擊根據地。敵軍到達劉店後，卽分三路南進，主力經聖場、平壩至宋河；一部千餘人經周店、小阜街至三陽店；另步騎兵約三千餘人，經曲山店向六房咀前進；此時黃家集之敵守備部隊五百餘人，仍扼守附近要點，尚未取積極行動。

我第二十九集團軍於五月下旬第一次大洪山戰鬥結束後，當卽調整部署，積極整補。旋獲悉敵軍有再度進攻企圖，遂於十四日下達作戰命令，其要旨如左：

一、第一五零師應置重點於周家河附近。

二、第一四九師保持重點於王家嶺附近，對秦極柝、板橈嶺須注意警戒。

三、第一六一師確保六房咀、曲山附近各要點。

四、第一六二師爲機動部隊，位置於客店坡以北地區。敵如由周家河方面進犯時，該師則側擊敵之右側背；敵如由王家嶺進犯時，則向敵之左側背進擊；敵如由客店坡進攻，該師應竭力抗拒，第一五零、第一六一兩師應左右夾擊，殲滅進攻之敵。

五、敵如同時向我前線進攻時，各地區守備部隊應竭全力予敵以嚴重打擊，爾後第一六二師乘敵疲憊之際予以反擊，一舉而殲滅之。

六、各師統由許紹宗副總司令統一指揮。

許紹宗副總司令奉到右令後，當卽轉飭第二五零師集結於玉南門、賈家集附近地區，並以一部佔領溫峽口、跑馬砦亘青峯山之線，向洋梓、黃家集方面嚴密警戒。第一四九師集結於邵家沖附近，並以一部佔領獅子尾、扶兒嶺、板橈嶺之線，向黃家集、三陽店嚴密警戒。第一六一師集結於三合店附近，並以一部佔領六房咀、三里崗、長崗店之線，向三陽店、宋河方面嚴密警戒。第一六二師爲機動部隊，集結於客店坡北劉家河附近地區。

六月十六日八時許，敵步騎兵五、六百，由文家沖向客店坡方面推進，卽與第一四九師第四四七團在文家沖、麻子嶺間地區發生戰鬥。此時牌樓嶺、觀音巖當面之敵七百人，與第一四九師之王營及第一六二師第四八五團之劉營在牌樓嶺以西地區發生激戰。另崔家灣有敵後續部隊，聚石嶺有敵砲四門，自晨起不斷向我警戒陣地射擊。

許紹宗副總司令於三合店獲悉右述情況後，決卽乘敵勢困頓之際，全力出擊，捕捉該敵而殲滅之。

乃飭轉第一四九師以一部守備古佛閣、牌樓嶺原陣地，主力由麻子嶺、文家沖間地區出擊，將敵擊破後，卽進出王家嶺、田家臺地區，扼要守備，並抽調有力之一部實施戰場外追擊。第一六一師第四八三團（欠一營）由朝陽店右側向東南出擊，突破敵陣向左擴張戰果，並向司馬山方面追擊，到達後卽停止待命。第一六二師第四八五團由吳家臺向南出擊，衝破敵陣後向九里崗追擊。第一五零師仍服行原任務。各該部隊奉到右項指示後，卽於十八時開始攻擊，並令第一五零師第四五零團到達客店坡以北地區，歸第一六二師佘念慈師長指揮。戰至薄暮，全線均無進展，仍撤回原陣地整頓，待機行動。

六月十七日零時四十分，第一六二師佘念慈師長令第四八五團第三營由沈家臺向朝陽店推進，會同該地之第一六一師第四八三團向敵攻擊，三時許，行抵新吳家菴附近，遭敵堅強抵抗，雖經該營猛攻，仍無進展。迨拂曉，敵增援部隊陸續到達，並以砲火支援其戰鬥，敵五、六百人向該營右翼迂迴，經該團第二營迎擊，敵向李灣方面退却，旋復藉其猛烈砲火掩護，又向我第四八五團第二、第三兩營攻擊。另部二百餘人，向我左翼魏家河迂迴，遂與該團展開激戰。第一六二師佘念慈師長獲悉當面敵軍約增至三千餘人及山砲十二門，企圖衝破我客店坡、朝陽店之線陣地後，進出周家集。乃於九時五十分，飭令第四八四團抽調一營移駐陡山附近，歸第四八五團萬團長指揮。第一五零師第四五零團以一營佔領高尖子、沈家臺預備陣地，以策應戰鬥，另以一營位置於雷鼓臺附近，於客店坡通文家沖之大道兩側設伏，予敵以襲擊。第六十七軍野戰補充第二團派兵兩連潛入敵後王家嶺、司馬山以南地區，破壞敵之後方設施。各該部隊於奉到上項指示後，遵卽分別於十二時調整部署完畢。此時，敵仍向第四八五團陳家灣陣地猛攻，右翼第二營尤爲激烈，戰至十六時，該營傷亡慘重，遂撤至陡山第二線陣地，並與陡山第四八四團第二營取得連繫，繼續戰鬥。

同日拂曉，第一四九師朝陽店、牌樓嶺、古佛閣線當面之敵七、八百人，依其猛烈砲火掩護，向我陣地猛烈攻擊，該師第一線工事大部被燬，但守兵仍沉着應戰。旋敵千餘人，由王家嶺分兩路向第四四七團麻子嶺陣地猛攻，該部爲協助友軍達成任務，迄十七時仍在苦戰中。又敵三百餘，附砲二門，由王家嶺經燈嶺（卽長嶺）向扶兒嶺進攻，該團乃形成腹背受敵，遂轉進石廟附近，並與野戰補充第二團及第四八五團取得連繫。

第一六一師第四八三團亦於是日六時在朝陽店東北山地一帶與敵對峙；十二時，該團奉令經吳家臺向新吳家菴推進，協力第一六二師出擊部隊戰鬥。奉令後，該團團長親率兩營向吳家臺推進，於十五時到達，得悉第一六二師第四八五團正與敵激戰陳家灣、吳家臺一帶地區，朱營毛狗子山陣地尤爲激烈，隨時有被敵衝破之虞。當卽飭令林營由吳家臺向新吳家菴之敵攻擊前進，協助第四八五團朱營擊破犯敵，另以劉營控制於吳家臺附近，策應戰鬥。十六時許，林營向毛狗子山開始攻擊，遭敵堅張抵抗，經該營集中各種火力予敵以嚴重打擊，至十九時，該營突擊隊攻佔毛狗子山，敵退據該山南端繼續頑抗。同日七時，另敵步騎兵四、五百，附砲二門，由牯牛嶺向第一五零師跑馬砦、烏龜山陣地進犯，旋衝破該處陣地，繼續北犯。翌（十八）日七時，復以飛機與砲火掩護，由溫峽口向第一五零師第四四八團花山砦陣地攻擊，以增援部隊未能按時到達，該團乃向北轉進，花山砦遂陷敵手。

同（十八）日五時許，第一六二師接獲第一四九師通報，第四四七團朝陽店、牌樓嶺、古佛閣當面之敵，似有轉用模樣，王家嶺司馬山之敵，亦以煙幕掩護，逐次向西移動中。又根據兩日來敵機偵察活動情形判斷，敵軍似有西犯麻子嶺、雙峯觀及牯牛嶺一帶地區企圖，當卽作如左之處置：

一、第四八四團速以一營增強獅子尾、草店、青峯山一帶第一四九師第四四七團之守備，相機側擊牯牛嶺方面之敵。

二、第四五零團速以客店坡附近控制之第一營馳赴牌樓枏支援牯牛嶺、跑馬砦一帶友軍之戰鬥。

三、第四八五團速抽調有力之一部，分三路出擊，施行威力搜索，相機將敵驅逐之。

同日六時許，敵軍三百餘人由文家冲向雷鼓臺補充第二團第二連攻擊，該連官兵沉着應戰，並施以果敢之逆襲，相持時許，將敵擊退。旋雷鼓臺陣地又遭有力敵軍壓迫，遂卽北撤。是時，敵主力右移，向第四八五團第二營及第四八四團第二營大鄭家灣、陡山陣地攻擊，並以一部施行迂迴，該地守軍勢極危殆。十時許，第一六二師佘念慈師長飭令失去連絡之第一四九師第四四七團暫歸該師指揮，並速於客店坡附近整理，爾後增強該團猴兒嶺、雙峯觀、扶兒嶺一帶陣地。第一五零師第四五零團第一營改增調半邊街，扼守通王家嶺大道，該團第二營歸還建制，爲該團預備隊。第四八四團以一營準備增援獅子尾、公議集各附近戰鬪，主力卽開客店坡待命。補充第二團主力卽於客店坡以北大河頭、相子冲之線佔領預備陣地。

十二時許，該師正面增敵軍千餘，其文家冲、麻子嶺一帶之砲兵尤爲活躍，連續射擊達三小時之久，此時，麻子嶺之敵向大楊家灣推進，遂與第四八五團發生戰鬪。迄十五時許，敵三百餘人衝至沈家臺西南地區，該團第三營遂被隔離，屢遭敵猛攻，仍能沉着應戰，始終固守陳家灣東南原陣地。此際該團第二營及四八四團之一部遭敵三面圍攻，遂撤至三廟附近高地，續繼抵抗。另敵三四百人，分兩路由陡山向第四五零團第一營半邊街、陡口尖子陣地進攻。迨十八時三十分，第一六二師佘念慈師長爲確保客店坡要地，並相機擊破當面之敵，遂作如左之部署：

一、第四四七團佔領青峯山、獅子尾、雙峯觀線之旣設陣地，拒敵進犯，對聚石嶺、汪家河須注意警戒。二、第四五零團佔領天王寺、半邊街至陡山之線陣地，拒敵進犯，對王家嶺大道嚴密封鎖，並加破壞。三、第四八五團附第四八四團第二營佔領陡山、沈家臺至高尖子線陣地，置重點於右翼。

四、野戰補充第二團仍服行原任務。

五、第四八四團（欠第二營）爲師預備隊，位置於邵家冲、三廟地區。

六、師部位於分水嶺。

同日七時，敵軍四、五百，自麻子嶺沿大道西進，向第一四九師第四四七團康營石廟陣地猛攻，該營陣地遭敵衝破；旋經該團增援反擊及友軍火力支援，又將石廟陣地奪回。迨九時許，敵又以山砲七、八門，掩護其步兵進攻，經激戰後，石廟陣地又陷敵手。該團主力分向半邊街、客店坡及猴兒砦等地轉進，另部仍於青峯山、草店、猴兒砦與敵對戰中。

第一六一師第四八三團林營毛狗子山陣地，是日零時，遭敵攻擊，經第二營劉營增援協助，陣地遂趨穩定。迨一時許，敵五百餘人，又藉其飛機及砲火之支援，向林營進攻，待拂曉後，敵繼續增援猛攻，毛狗子山曾兩度爭奪，終陷敵手。林營旋奉令轉進毛狗子山北端第二線陣地，繼續戰鬥，嗣又轉進高尖子，劉營仍在吳家臺以南地區與敵對峙中。

六月十九日六時，陡山方面之敵七、八百人，向第四五零團（歸第一六二師指揮）第一營陡口尖子陣地猛攻，並以猛烈砲火支援其戰鬥，該營堅強抵抗，激戰至七時許，其第三連之第一排全部壯烈犧牲，陣地遂遭敵衝破。該團乃以第三營增援反攻，遭敵飛機低空掃射，遂被迫退守陳家灣高地。另敵一部沿陡山西側大道向客店坡急進，經該團第二營極力抗拒，未能遏阻。迨九時許，敵先頭一部衝至客店坡附近，是時敵砲火尤爲猛烈，飛機十餘架復更番轟擊，戰至十時許，該團被敵截爲數段，團長親率一部轉進邵家沖附近，其餘分途轉進桐子沖以北地區。第一六二師佘念慈師長基於當時狀況，遂轉飭第四四七團轉進旗桿沖揚叉溝亘林金廟（不含）以北高地之線佔領陣地。野戰補充第二團主力仍佔領林金廟（含）亘分水嶺（不含）之線爲主陣地。第四八四團（欠第二營）佔領分水嶺（含）關帝廟之線爲主陣地，以一部佔領邵家沖、三廟爲前進陣地。第四八五團（附第四八四團第二營）佔領大路坡、高尖子之線爲主陣地，以一部佔領沈家臺、吳家臺爲前進陣地。第四五零團速於馬家咀附近收容整理，各該部隊當遵指示分別向指定地區轉進，迄十二時許，除第四五零團之一部外，餘均先後部署完竣。

十三時許，敵軍二、三百人，由南庄臺向雙碉樓進攻，另敵四百餘，分兩路向客店坡以北高地及邵家沖攻擊，並有飛機多架低空支援戰鬥，野戰補充第二團及第四八四團前進陣地守備部隊遂轉進主陣地。敵佔領我前進陣地後，其主力旋卽撤回陡口尖子附近，僅以少數警戒部隊與我保持接觸。十七時，許紹宗副總司令調整部署如左：

一、第一四九師卽開返薛家店、九華砦地區集結整補。

二、第一六一師第四八一團仍佔領老關山、左家山陣地，封鎖附近各隘口；第四八二團仍佔領三合店以南陣地；第四八三團至三叉口集結。

三、第一六二師以一團佔領王靈溝、馬家咀之線，以一團佔領彭家臺、長嶺之線，另以有力之一部位置客店坡以北地區，遲滯敵軍行動，掩護各部隊轉進後卽行歸建。

四、第一五零師第四四八團於玉南門佔領陣地，第四五零團歸還建制。

五、十九日入夜後開始行動，須注意祕密與掩護。

迨薄暮，客店坡之敵大肆焚燬我民房，其警戒部隊亦陸續後撤，經野戰補充第二團派隊搜索，遂收復客店坡，並相繼派隊向敵襲擊。二十日晨，敵主力由客店坡西南地區分兩路向汪家河及黃家集撤退，其曹林觀、汪家河及三官尖等據點之守備部隊仍分任掩護任務。第二十九集團軍王續緒總司令獲悉敵軍撤退情況後，仍將該集團軍區分兩個軍，第六十七軍改轄第一六一、第一六二兩師，分任大洪山之守備，第一六二師以有力之一部佔領青峯山、猴兒砦亘扶兒領之線，加強工事，防敵再犯；第一六一師佔領麻子嶺、板橈嶺亘六房咀之線，另以一部佔領茶棚、三里崗之線，其餘控制於三合店附近爲機動部隊。第四十四軍改轄第一四九、第一五零兩師，第一五零師佔領玉南門、賈家集一帶之第二線陣地，第一四九師集結於薛家店、九華砦地區至補。至此，大洪山戰鬥遂告結束。

綜計本戰鬥，我軍參戰官兵三萬三千餘人，死傷一萬一千餘人，生死不明者一千八百餘人，遺失騾馬七十餘匹，損失步機槍一千九百餘枝，重機槍六挺，迫擊砲與戰車防禦砲十餘門，損耗各種彈藥二百十八萬八千餘發。

敵軍第一次參戰官兵約一萬七、八千人，第二次萬餘人，死傷約二千餘人，俘虜敵兵一名，擄獲馬五匹步機槍十五枝，彈藥四百餘發，另有被服裝具一部。

第四款 鄂西戰鬥

民國二十九年六月六日至十二日

參照插圖第三十一第三十二插表第十七第十八

民國二十九年五月下旬，第一次大洪山戰鬥結束後，敵由蘇、贛兩省抽調其第十五、第三十四兩師團之各一聯隊及獨立第十四第二十兩旅團，增強襄河東岸部署。六月上旬，其右翼以第三師團爲基幹，左翼以田中靜一之第十三師團爲基幹，分由宜城及潛江、舊口、鍾祥、利河口等地渡河西犯，以分進合擊之勢進攻荊門、江陵，進而會攻我宜昌，威脅我陪都——重慶。我軍事委員會獲悉敵之企圖，當飭第五戰區分爲左、右兩兵團迎擊該敵，右兵團以陳誠部長兼任兵團長，左兵團李宗仁長官親自指揮，第二期作戰遂始於此。是月上、中兩旬，我右兵團先後於荊門、江陵及宜昌等地與敵激戰；我軍以持久抵抗，避免決戰之目的與敵周旋。迄月之十二日，宜昌陷入敵手，我軍退至該地以北地區，整頓待機反攻。第一項

鄂西地形

鄂西地區；多屬荊山、武當兩山山脈，層峯插雲，形勢險峻，道路崎嶇，交通補給均感困難。長江以北襄河東西兩岸爲荊襄平原，地勢平坦，河流湖沼縱橫交錯。大者爲長江，由西而東，襄河由北而南，爲阻敵進犯之天然障礙。荊門、當陽兩要點，進可以攻，退可以守，爲歷代兵家必爭之地。宜昌位於長江左岸，爲三峽之鎖鑰，蜀省之咽喉，鄂西之一大商埠，南通洞庭湖，東達武漢三市，爲第二期抗戰之戰略要地。

第二項 戰鬥經過

五月下旬大洪山第一次戰鬥結束後，敵軍主力第三、第三十九等師團集結於王家集（宜城北）南北地區，其第十三師團、第六師團、第十一旅團，第十七、第三十四兩師團之各一聯隊，分別集結於鍾祥、舊口、多寶灣、泗港及潛江等地。參照插表第十七五月三十一日，敵先由宜城以北渡河西犯，六月一日陷襄陽，遂卽沿襄沙公路南下，策應其鍾祥方面部隊之渡河，會攻荊、宜。

我右兵團轄江防軍及第三十三集團軍參照插表第十八於第一期作戰結束後，分任第一、第二及中間陣地之防務。五月三十一日獲悉敵軍於宜城、襄陽間渡河西犯，乃以第三十三集團軍主力擔任馬良、鍾祥亘宜城間之河防，一部控置於荊門附近；江防軍所轄第二軍集結於當陽、觀音寺、遠安地區；新編第十一軍榮譽第一師及新編第三十三師分別於松滋、白洋集結；第二十六軍一部於江陵、十里舖間佈防，主力於荊門、當陽間集結。

第三十三集團軍除任原河防任務外，並卽抽調兩師兵力佔領樂鄉關、仙居第二線陣地，拒止宜城、南漳之敵南下，另於荊門附近控制一個師爲集團預備隊；又該集團蠻河部隊竭力遲滯敵之南下，如敵主力南犯，該部則向仙居、報信坡方面轉移，相機予敵側擊；江防軍之第二軍、第七十六及第九兩師則於當陽以北地區集結待命。

江防軍郭懺司令獲悉敵於宜城渡河西犯，遂於六月四日調整部署如左：

一、第二十六軍第三十二師及第四十一師仍任監利、郝穴以東地區及東荊河溯江而上興隆鎮、沙洋至馬良之河防，各以一部控制於沙市、十里舖等地。

二、第十一、第四十四兩師改任王家店、八株松、富里寺、周家橋、郭家橋、當陽至牯牛山線陣地之守備，並加強工事。

三、第五十五師（欠一團）任董市、石子嶺、半月山、古樹林線陣地之守備，並加強工事。

四、第三十二師野砲兩連，第一八五師山砲兩連，第一九五師戰防砲連及砲兵第五十四團之第五、第七兩戰防砲連，統由第二十六軍蕭之楚軍長統一部署，並置重點於左翼。

第三十三集團軍馮治安總司令遵照右兵團之作戰指導，於四日十七時下達命令，其要旨如左：

一、第七十七軍（欠第三十七師）佔領虎山、大魚口（即大峪口、不含）之線，左與第五十九軍確取連絡。

二、第五十九軍佔領大魚口（含）至仙居之線，於張家集控制有力機動部隊。

三、第五十五軍（附第三十七師）以一部仍固守馬良迄利河口之河防，另一部佔領五寶山、仙女山之線，主力控制於荊門東北地區，策應各方面作戰。

第五十五軍曹福林軍長奉到右令指示，遵卽飭令第二十九師以一團據守陳家集、文家集、大廟集各要點，主力着開赴跪禮山附近集結。第三十七師以兩營據守老李家集、王家集及塘港各要點，主力移至白廟東北地區集結，第七十四師（欠二二一團）卽移車橋舖附近地區集結。各師須於五日拂曉前部署完畢。

六月六日六時，敵步騎兵二千餘（附砲六門），在其飛機與砲火猛烈轟擊掩護下，由南橋舖沿襄沙公路南下，向我第二十九師第八十七團子陵舖陣地進攻，該團第一營與敵激戰後，向安棧口以西地區轉移。迨十三時許，安棧口又陷敵手，旋敵復藉其砲火掩護圍攻該團第二營十里橋陣地，該營都冠三營長親率第五連與敵肉搏，其後續部隊蜂湧而至，該連傷亡慘重，都冠三營長及李芳海連長均先後壯烈成仁，該營主力遂會同第一營分由襄沙公路兩側向南轉進。此時，另敵步騎兵六、七百人，附砲四門，由八角廟向第三營雙牌堰、王嶺崑一帶陣地攻擊，經激戰後，該營徐忠義副營長陣亡，陣地亦遭突破；該團團長乃親率該營第七連及第二營之一部經七里舖轉進荊門附近爲師預備隊。十四時許，胡家集之敵以密集部隊向第十五團陣地衝擊，被我擊退；旋敵施行兩翼包圍，其左翼與第八十六團在鷄公嶺發生戰鬥，其右翼與第八十七團第三營在周家大廟發生戰鬥。此際，敵步騎千餘名，砲四門，由南橋舖增援周家大廟之戰鬥，該營陣地遂遭突破，十里舖、五里墩等要點亦相繼不守，全線遂陷於混亂狀態。許文耀師長棗

宜

戰

一五三

.

扰

日

戰

史

一五四

此時適接獲馮治安總司令命令。該師以確保荊門之目的，佔領牌樓崗、荊門一帶旣設陣地，拒敵西犯；如戰況不利，應轉進仙女山、新集之線拒敵，置重點於左翼。當飭第八十六團第一營及工兵營卽行轉進仙女山、新集之線佔領陣地，第八十五團仍於現陣地繼續抗拒，待命轉進。此際，沿襄沙公路南下之敵，已衝至荊門北關及蔡家灣以東地區，第二十九師師部及第八十五團陷於包圍，中校參謀孫振華、少校附員王制如均先後陣亡；戰至二十一時，該師向南突圍，率領第八十五、第八十七兩團繞經撥刀石向新集、仙女山一帶轉進，荊門遂陷敵手。

同日拂曉，第三十二師主力奉令於江陵、沙市等地區佈防；此時步騎聯合之敵千餘人，由沙洋西進，於十四時到達交尾、麻石橋、王家場之線；入夜，卽與第九十四團之龍會橋前進部隊發生接觸，經激戰後，成對峙狀態。二十四時，王修身師長奉到江防軍郭儷司令命令，該師以一營留置監利，以一團守備江陵與沙市，主力轉進董市以西地區。遵以第九十四團固守江陵與沙市，親自率領師主力於七日十二時向董市以西地區轉進。

江防軍郭儼司令，七日獲悉由潛江、沙洋方面渡河之敵，以一部攻擊荊、沙，主力已經十里舖沿漢宜路西進；由宜城南犯之敵，六日夜已通過荊門繼續南進中。當卽調整部署如左：

一、第二十六軍（附第五十五師，欠一團）爲鉗制兵團。以第三十二師主力、第五十五師、第四十四師佔領董市，石子嶺、古樹林、趙家花園（含）之線旣設陣地，拒敵進攻。第四十一師位置於王家店、跑馬崗間地區，爲該軍預備隊。

二、第二軍（欠第一零三師，附第十一師）爲打擊兵團。第十一師佔領趙家花園（不含）當陽、牯牛山線之旣設陣地，拒敵進犯，主力控制於廟前、石馬槽間地區，掩護江防部隊之左側背，相機轉移攻勢。

該兩軍奉令後分別遵照部署，但第二十六軍第三十二師此時尚未到達，乃令第五十五師向右延伸接替之。

是日九時許，沿漢宜路西進之敵，其先頭部隊之一部向我第四十四師河溶前進陣地進攻，另騎兵一部則向兩河口迂迴，但均被該師擊退。此時另敵步騎兵千餘人，由觀音寺突破我第二軍第七十六師毛家崗、毛家店警戒陣地，並續向團堰崗、石板灘前進，經稻場坡第九師第二十七團之出擊，團堰崗陣地遂趨穩定。迨十一時許，敵增援續犯，該地遂陷敵手。另敵一部則由石板灘陣地南側突入，嗣經第二二六團孫團長親率預備隊阻擊，敵始後撤。十四時，敵軍四百餘，在其飛機砲火掩護下，復向我吉木壎、吉尤壎猛攻，反復爭奪，陣地數易，卒賴第三連之側擊，陣地暫趨穩定；但右翼之敵向和尙冲東側突擊，石板灘形成腹背受敵，戰至十九時，第二二六團孫團長陣亡，石板灘陣地遂陷敵手。

六月八日拂曉，敵步騎兵二千餘，附砲四門，在其飛機二十餘架掩護下，續向第三十二師第九十四團龍會橋、和尙橋陣地攻擊，戰至九時許，該地守兵傷亡慘重，陣地遭敵突破。另敵七百餘人，附砲四門，由王家場迂迴至江陵北關，與該團第二營發生激戰，敵我傷亡均重，戰至十一時第五連全部壯烈犧牲陷敵，該師乃向蚵螞石附近轉進。第二軍李延年軍長基於當日狀況，遂飭各師轉進當陽、牯牛山、太山廟、白土崗、銀子山亘汪家砦之線佔領陣地；是時、新編第三十三師佔領九里崗、太平山之線，掩護該軍左翼安全，斯日八時，新編第十一軍榮譽第一師奉令向石子嶺急進，歸第二十六軍蕭之楚軍長指揮，策應第五十五師之戰鬥，迄十八時，已由安福寺出發向太和場推進中。

六月九日拂曉，步砲聯合之敵千餘，向我第二十六軍第四十一師第一二二團第二營問安寺陣地攻擊。斯時第三十二師正由該師陣地右翼向西轉進，丁治磐師長爲掩護第三十二師轉進安全，經令補充團於傅家崗就攻擊準備位置，第一二一團第一營展開於周家場附近，相互協力向問安寺、白板橋推進，策應第一二三團第二營之戰鬥，終將敵擊退。七至十一時，敵又三度進攻，我守兵沉着應戰，至十四時仍於問安寺附近對峙中。入夜，該師丁治磐師長獲悉觀音橋等地已爲敵佔領，而董市亦情況不明，遂乘夜暗向周家店附近轉進。

第五十五師第一六四團魏家坡當面之敵一部，亦於是（九）日晨開始向我陣地攻擊，迄十一時該陣地三度易手，旋以右翼姜家樓陣地被敵突破，該團遂撤守紐絲崗、李家冲、龜臺關之線；敵軍繼續西進，該師以第一三零團第二營出擊未果，迄十二時，該師據守半月山一隅與敵對峙；二十二時，奉令向雙蓮寺轉進。同日拂曉，另敵一部在飛機十八架掩護下，向第四十四師第一三二團葫蘆坡陣地攻擊，經該團堅強抵抗，並以一部施行逆襲，敵未獲逞。斯時，該師派第一三零團第二營開赴鮎魚山歸第五十五師楊勃師長指揮。十一時許，敵軍一部衝至古樹林，該師飭令第一三零團（欠第二營）推進段家店迎擊，戰至十四時，古樹林增敵三千餘人，左翼友軍陣地亦遭敵突破，正向該師左翼包圍攻擊中，此時奉令向雙蓮寺附近轉進。同日十四時，第三十二師主力與敵三百餘在董市附近發生戰鬥，經該師夾擊，敵向觀音橋逃竄，而該師向白洋、紫金嶺亘安福市之線轉進拒敵西進。同日拂曉，榮譽第一師到達石子嶺，奉第二十六軍蕭之楚軍長函令，該師向半月山前進，於陳家沖、雷家店一帶佔領陣地，策應第四十四、第五十五兩師之戰鬭。該師遵派第三團前往，十一時該團行抵石子嶺東北端，與敵遭遇；斯時，第二團到達石子嶺佔領陣地，敵主力向我右翼周家廟攻擊，該師飭第三團撤回石子嶺，協力第二團戰鬭，敵未獲逞，入夜後，該師奉令向鴉雀嶺轉進。

同日拂曉敵步騎兵二千餘，附砲四門，由清溪河西進，向第二軍第十一師張家壎、許由山、龍泉寺一帶陣地進攻；迄十時許，敵機二十餘架，山野砲及重砲十二門，輪番向我轟擊，我陣地一部遭破壞。斯時敵主力千餘人，附砲四門，由小煙墩集經金家岩向我龍泉寺包圍攻擊，另敵七、八百向我右翼迂迴，戰鬭異常激烈，迄十四時仍在對峙中。第七十六師太山腦陣地亦於是日八時遭敵攻擊，經激戰後，敵無進展。十一時許，第九師第二十五團由橫嶺子向九子山、尖山坡攻擊，協力第十一師第三十二團之戰鬭。

第二軍李延年軍長十四時獲悉新編第三十三師主力到達乾溪場、峽口地區；又奉陳誠兼兵團長轉進，遂變更部署如左：

一、新編第三十三師以一團仍於白寶砦佔領陣地，拒敵南下，主力佔領鷄公嶺、乾溪場、舒家莊之線陣地，保持重點於右翼。

二、第十一師以有力之一部固守牯牛山、九子山及當陽各要點，主力於本（九）晚轉進於玉泉寺、大獅頭、陶家（含）之線陣地。

三、第九師於本（九）晚向陶家（不含）清溪場、魏家崗（含）之線轉進。

四、第七十六師於本（九）晚向魏家崗（不含）安寧包、太平山之線轉移。

時近薄暮，各部遵照指示向新陣地轉進。此時，由洋坪南下之敵，已進佔遠安縣城。

六月十日二時許，敵步兵三、四千人，分由仙女廟、周家場向第二十六軍第四十一師周家店、新鄭家場之新陣地攻擊。迄拂曉時，敵軍一部由兩地空隙突入，該師陣地遭敵遮斷，遂以周家店與新鄭家場兩地爲核心，分別與敵戰鬥。十二時許，該師陷於包圍，苦戰至黃昏後，第一二二、第一二三兩團向南突圍，丁洽磐師長親率第一二一及補充兩團經安福寺向北轉進。斯日七時許，另敵步騎兵八百餘人，附砲六門，由橫店子西進，與我第三十二師補充團第一營於安福寺發生戰鬪，旋我陣地被敵突破，該營轉移長壽山南北之線，敵續南進。斯時，另敵步騎兵千餘，附砲八門，由觀音橋進攻該師第九十五團第一營紫金嶺陣地，該營撤守上溪窯、溫家店、長壽山、黃龍寺之線。是日該軍榮譽第一師與敵相持鴉雀嶺，入夜後，轉進土門壎。第五十五師經王家店向朱家咀西北地區轉進整理，軍部與第四十四師於雙蓮寺戰鬪後，轉進朱家咀以北地區。

同日拂曉，第二軍第十一師當陽城郊之守備部隊與敵五百餘發生激戰，旋我軍卽行西撤，敵乃進佔鷄公嶺。續攻玉泉寺，至十二時，該寺陷入敵手。此時，由遠安南下之敵五百餘，會同觀音寺南下之敵進攻新編第三十三師第九十八團百寶砦（白寶砦）陣地，該團遂逐次後撤。同日，第九師與敵仍相持於上下羅家沖，第七十六師則於魏家崗、太平山之線佈防。

十一日拂曉，步騎砲聯合之敵二千餘人，分由紫金嶺、安福寺進攻第二十六軍第三十二師仙帝廟，宗咀坡（卽中咀坡）上溪窯、溫家店一帶陣地，戰至十五時，敵攻擊重點側重兩翼，其右翼全力攻擊溫家店，其左翼全力攻擊仙帝廟、宗咀坡，戰至黃昏，該師突圍，向敵後董市以北三家店轉進。同日該軍第四十一師右縱隊轉進至罐頭壎附近，遭敵二、三千人截擊，至黃昏奉令西渡長江，任宜昌對岸之防務。此際，該師第一二二、第一二三兩團均失去連絡，遂向白洋方面轉進，第一二三團行抵白洋西北，被敵二、三千，砲十餘門之截擊，戰至彈盡糧竭，乃南渡長江轉進宜都，第一二二團亦於白洋渡江。榮譽第一師是日亦經土門壎轉進宜昌以北之石牌灘。第四十四師與步騎兵千餘之敵相持於龍泉舖，第五十五師轉進至黃家沖、法官泉一帶陣地。

同日拂曉，敵步騎兵千餘人，於雙蓮寺、當陽一帶地區，分數縱隊向第二軍第十一師晒穀臺亘玉泉寺一帶陣地攻擊，與該師第三十一、第三十三兩團發生激戰；此時，另敵二千餘由柳林南進，向該師陶家、梁山坡陣地攻擊；另敵千餘，向該師補充團王家公山、陶家之線陣地攻擊，激戰至十四時，敵軍近迫晒穀臺、石門沖、戴家沖、梁山坡主陣地，梁山坡之戰鬥尤爲激烈，戰至十六時，梁山坡陣地失而復得；旋該師奉令向滴水巖、許家沖、李家灣之線撤退。同日晨，敵步兵六、七百，戰車二輛及砲二十餘門之聯合部隊，向第九師第二十七團第二營柳林陣地攻擊，該營以傷亡慘重，退守西溝；另敵一部向該師峽口，上下羅家沖一帶陣地攻擊，並以飛機二十餘架支援其戰鬥，我第二十五團傷亡慘重，李殿邦營長、董平營長先後負傷，戰至十一時許，上下羅家沖遭敵攻佔；十六時，該師反攻上下羅家沖，將敵擊退，相持於原陣地。薄暮後，奉令轉進封家灣、雲夢山、鳳陽山之線陣地。此時，新編第三十三師轉進孔家坳（朱家咀北）以南地區整理，第七十六師亦轉進兩河口集結。

當第三十二師於上溪窯、溫家店與敵鏖戰之際，敵軍另一部鑽隙越過古老背進佔求雨臺，擊破榮譽第一師之抵抗後，向宜昌急進；迨十時，其先頭步騎兵二、三百人，進佔楊義路。旋又依飛機砲火掩護，續向第十八師第五十四團萬壽橋、危家咀一帶陣地攻擊，激戰至暮，危家咀陣地被敵突破，經該團預備隊逆襲始恢復原陣地。十九時，第十八軍彭善軍長奉陳誠兵團長指示，以第十八師之一營固守宜昌，準備街市戰。第十八師羅廣文師長遂轉飭第五十二團第三營固守宜昌。

六月十二日拂曉，敵軍步兵在其飛機砲火掩護下，進攻第十八師第五十四團，以傷亡慘重，致萬壽橋、危家咀陣地被敵突破，遂被迫撤至東山寺東端。斯時，敵軍一部向我左翼包圍，一部衝入宜昌城內與第五十二團第三營發生巷戰，戰至十一時，各團連絡中斷，陷於混戰狀態。十八時，敵軍施放窒息性毒氣，我官兵中毒者甚多，但陣地始終屹立不動。同日十二時，敵騎兵六、七百人，向第一九九師第五九五團金家堤陣地攻擊，旋增兵二千餘，向我左翼延伸，第五九六團亦發生戰鬥，雙方均無進展。陳誠兵團長十九時基於當時狀況，遂決心調整部署如左：

一、第十八軍第十八師仍以一營固守宜昌市區，主力於本（十二）日晚轉進南津關、小溪塔、石橋灣之線佔領陣地，阻敵西犯。隨時準備轉移攻勢。

二、第二軍卽向南城坪、十里長巖、三叉口之線轉移陣地。

三、第二十六軍第五十五師位置於羅佃溪附近，歸郭饑司令直接指揮，榮譽第一師位置於分鄉場附近，歸第二軍李延年軍長指揮。該軍主力卽向張家口、牛坪垭、白竹坪一帶地區集結待命。

各部隊奉到上項指示後，遵於二十二時開始行動，並均於十三日到達指定地區完成部署，至是鄂西戰鬥乃告一段落。

總計本戰鬥，我軍參戰官兵十萬餘人，死傷二萬一千餘，生死不明者四千九百餘員，遺失馬匹三百四十餘匹，損失步機槍五千四百餘枝，迫擊砲二十八門，山野砲八門，彈藥消耗四百九十餘萬發。

敵軍參戰官兵四萬餘人，死傷八千餘員，俘虜敵士兵三名，據獲敵馬十餘匹，手槍與機槍七百三十餘枝，各種彈藥七百餘發，其他被服裝具一部。

第三十三集團軍

第五十九軍

第三十八師

李九思

馮治安

黃維綱

第一八零師

劉振三

暫編第九師

張德順

第七十七軍

第三十七師

吉星文

第一三二師

王長海

馮治安

第一七九師

何基澧

一、右兵團另轄第三十一集團軍未參加本戰鬥故未列入記

二、江防軍另轄第七游擊縱隊宜萬區要塞渝萬區要塞及海軍第二艦隊未參加本戰鬥故未列入

第五節後方勤務

第五戰區所有補給、衛生及運輸，由第五兵站總監部總其成。初則爲兵站制，後改爲地區制。兵站總監部設光化，分設兵站分監部於唐河、棗陽、樊城、宜城、荊門與宜昌；負責第二、第十一、第二十二、第二十九、第三十三等集團軍及江防軍之補給，尚能應付。二十九年四月下旬，敵軍進攻企圖顯著，我第五戰區兵力驟增，該總監部遠駐光化，鞭長莫及，乃於宜昌開設辦事處，設直屬第二兵站支部於沙市，協助江防軍辦理補給事宜；另於光化設直屬第一兵站支部，分負其責。後第三十一集團軍進入第五戰區轄區，第三十一兵站分監部亦撥歸該總監部指揮。惟各分監部、支部匆促成立，業務生疏，加以大軍調動頻繁，運補遲滯，誠所難免。又各軍師輜重組織多不健全，要求兵站追送至第一線，因此補給任務，更難圓滿達成。

我後方勤務部爲配合第五戰區之作戰，電令第五兵站總監部指示如左：

第一兵站設施及任務

一、第五兵站總監部設置於老河口，指揮該區所屬兵站，負責第五戰區各部隊之補給事宜參照插圖第三十三二、第二兵站分監部設置於唐河，負責左集團之補給。

三、第三十一兵站分監部設置於南陽，負責第三十一集團軍之補給。

四、第十一兵站分監部設置於棗陽，負責中央集團之補給，並由老河口兵站總監部直接予以協助。

五、第三十三兵站分監部設置於荊門，負責右集團之補給。宜城第二十九兵站分監部，暫歸該分監部指揮。並由老河口後方勤務總部辦事分處及第五兵站總監部派員前往協助之。

六、第二十二兵站分監部設置於樊城，負責預備兵團之補給。

宣

會

戰

一六二

七、江防兵站分監部設置於宜昌，負責江防軍之補給。

八、南陽至西坪及其以西至西安之線，由江北統監部，第一兵站總監部，第二兵站分監部各就其管區密切協商，妥爲部署，並注意各該線上糧彈之屯備，確能供給各作戰軍一月之用爲着眼。

九、南漳、保康、竹山之線，現存糧彈，着第五兵站總監部逐予查明數量，統籌撥屯。

十、當陽、十迴橋兩地，原規定運屯彈藥數量，限五月上旬以前運屯完竣，責成第五兵站總監部及第三十三兵站分監部協同辦理。

第二

運輸設施

一、編組：汽車隊三，徵用汽車隊八，主力位置於老河口，歸第五兵站總監部直接指揮，各以一隊設置於宜昌，荊門與襄陽，另以一部設置於唐河與南陽。

馱馬隊二十，手車隊五，運伏隊三十八，分別隸屬各分監部、支部與分站，負責運輸事宜。（參照插圖第三十四）

二、運用各分監部、支部、分站與派出所，以原有配屬之馱馬隊、手車隊與運伏隊靈活運用爲原則，必要時申請增配或徵僱民伕輔助之。

第三

衛生設施

一、第五戰區衛生機關，計陸軍醫院與手術組各一，後方醫院四，兵站醫院九，收容所二十三。傷患後送，以衛生汽車二，輸送隊八，衛生船舶四，負責辦理。衛生機關設置位置如插圖第三十五二、傷患後送儘量利用建制輸送器材爲原則，如感輸力不足時，應廣爲宣傳，發動民衆義務運輸，以收協助之效。此項義務擔架隊與民伕不同，應酌發工資，檢證報銷。

三、傷患之後送應儘可能向老河口方面運送爲原則，避免向宜昌方面運送。

五月初敵軍分三路進攻，迄八日，其左翼京鐘路之敵陷我雙溝，企圖繼續北犯，會同新野、唐河之敵殲滅我襄陽附近之野戰軍。斯時，我老河口第五兵站總監部爲適應戰況，圓滿達成補給與後送任務，重新配置其補給站、所等。總監部以一部人員器材移駐襄河西岸右花街附近，第十一兵站分監部隨第十一集團軍移駐楊家墻附近，第二兵站分監部由唐河移駐內鄉，第二十二兵站分監部移設穀城附近，第二十九兵站分監部由宜城移設武安堰，並分別部署其所屬站、所。

當兵站轉進之際，衛生機關除少數兵站醫院與收容所隨軍轉進外，多數向前推進，適時施行急救與後送。斯時，運輸部隊益趨繁忙，頗有輸力不足之感。

五月中旬，我第五戰區大舉反攻，各部隊積極向前推進，第五兵站總監部依照戰區作戰指導方案之指示，爲適應機宜，力求各追擊部隊之補給與後送圓滑計，當即電內鄉第二兵站分監部及其所屬站、所之一部，向南陽推進，第二十二兵站分監部及其所屬站、所之一部進駐樊城，第三十一兵站分監部位置於新野，第十一兵站分監部進駐呂堰鎮，務期圓滿達成追補任務。該總監部於襄、樊、宜城控制大批軍品，以備急用，並於廟灘、穀城、尖角等地設置游動倉庫，以資補充各站、所之損失與不足。

五月三十一日夜間，敵軍主力於歐家廟附近強渡襄河西犯，戰區變更作戰計畫與部署，因之我後方勤務都署亦予另行調整如左（參照插圖第三十六）

一、任務區分：第五兵站總監部宜昌辦事處，指揮右兵團地區內各兵站分監部，負責右兵團所屬各部隊之補給。如情況許可，仍由第五兵站總監部統一指揮之。

(一)第三十一兵站分監部以一部站、所及輸力仍留平氏附近，主力由該分監率領隨同第三十一集團軍實施追補，如追補不及，由第五兵站總監部統籌部署，指定友軍兵站負責協助之。

(二)第六兵站總監部以一部人員與輸力，分別推進巴東與萬縣，協力宜昌第五兵站總監部辦事處辦理聚

宜

會

戰

一六三

補給事宜。

(三)關於糧彈補給方面：張家口、霧渡河、興山、秭歸、巴東一帶，早已屯積軍糧一批，最近又電請軍事委員會電令鄂省府於霧渡河購屯一千包，（每包二百市斤）興山二千包；又將宜昌彈藥後運一百七十噸，萬縣儲量充足，至於分屯地點與數量，請陳誠部長就近指示辦理。

二、線路區分：

(一)保康、歇馬河、興山、秭歸線：興秭段由江防兵站分監部負責，保興段由第五兵站總監部負責籌設部、站，另於歇馬河設一個支部或有力分站。該地區多屬山地，務須盡力徵僱民佚運輸給養。

又歇馬河、遠安間之洋坪，現存軍糧約五千包，優先接濟第三十三集團軍及第七十五軍。

爾後基於情況之演變，江防兵站分監部可於宜昌、木橋溪、野三關、高店子、漁陽關、五峯線籌設站、所、庫等，搜購食糧，以備補給。

(二)長江南岸：爲顧及長江交通中斷，江南各部隊之補給，電飭第九兵站總監部負責，並於宜都、枝江、松滋、公安等地設置站、所。並爲增強該方面輸力計，着晃縣直屬第二兵站支部及其所屬站所與輸力，推進恩施，協助辦理補給事宜。

三、衛生設施：傷患後送，着船舶管理所指派專輪備用，衛生機關設置如插圖第三十七。

四、運輸設置：第五戰區輸力薄弱，發給運輸補助費一部備用。並請鄂省府飭令巴東、興山等縣徵僱鐵肩隊，以遞運方法協助之。運輸設施如插圖第三十八。

六月上旬，敵軍於歐家廟渡河成功後，相繼陷我襄陽與南漳，旋又積極南下，我第二集團軍，第三十一集團軍及第七十五軍先後奉命跟踪追擊，參加荊門、當陽地區之決戰。因之，補給與後送益形困難，除着第二、第三十一兩兵站分監部盡力跟踪補給外，並迭電第五兵站總監部妥爲籌劃，務期圓滿達成補給任務。嗣見宜城以北已無敵踪，着該總監部將襄、樊地區所存軍糧，利用襄河水運宜城，再由陸運接濟我部隊。

第五兵站總監部遵照後方勤務部電令指示及第五戰區作戰部隊之需要，將第五戰區兵站補給制改爲地區補給制，以應當前需要。內鄉、鄧縣、石橋、茨河市、南漳以東地區所有部隊之補給劃規左兵團管區。上線以西，九道梁、歇馬河、南漳以北地區由第五兵站總監部直接負責。九道梁歇馬河、南漳、宜城以南襄河以西地區，劃歸右兵團管區。並經第五兵站總監部迭電各兵站機關對於各該地區內之部隊應無條件予以補給，因此可適應當前情況，又能挽救我輸力之不足也。

第一節檢討

第一款敵軍

甲、優點

一、能適時澈底集中優勢兵力於企圖決戰方面。

敵軍對戰略、戰術運用，均能適時澈底集中可期必勝兵力於企圖決戰方面。此次棗宜會戰前，敵將其湘北、贛北以及鄂中原有部隊，迅速分別集結於鍾祥、隨縣及信陽三方面，卽其證明。戰術運用亦能澈底集中兵力，施行錐行突破，非重點方面兵力極小，甚至不置一兵。襄花公路方面之我第八十四軍，京鍾路方面之第一八零師與騎兵第九師陣地，被敵突破之速，亦敵能集中優勢兵力之故也。二、效擊德國，採用閃擊戰，收效宏大

敵軍於信陽方面集中騎兵五六千人，戰車百餘輛，空軍一部，擊破我左集團軍之第一線後，銳意西進，專重神速，置我第三十一集團軍及第九十二軍之側擊於不顧。襄花公路之敵，亦以戰車數百輛爲前驅，錐形突破我中央集團軍後，不待蓆捲，亦不顧我大洪山、桐柏山部隊之截擊與尾擊，一意北進。又五月三十一日夜間於歐家廟附近渡河成功後，不顧唐白河及襄河東岸我大軍之尾擊，利用飛機空運補給，一舉而陷我宜昌，總觀敵之上述行動，皆閃擊戰之有效運用也。

三、改變作戰目的，不在爭城奪地，而在殲滅我野戰軍。

敵軍一向作戰目的，偏重略取名城大鎮及戰略、戰術要點，打擊我士氣，完成政略目的。例如上海、徐州、武漢及湘北會戰皆是。此次進攻，專在擊破我野戰軍，觀其部隊編組，攻擊開始之時機，會師地點，以及全般經過，莫不如此。會戰初期，敵軍主力置於豫南，而以騎兵由平漢路東側向我後方迂迴，即在防止我主力之西北撤退。再以全戰區而言，敵軍左右兩方面於五月一日開始攻擊，而隨縣之中央部隊延至三日下午始開始行動，即在不使我中央集團軍過早撤退，以達其包圍殲滅戰之目的。又五月三十一日敵於歐家廟渡河成功，佔領襄陽、南漳後，旋卽放棄；佔領宜昌後，而又三棄三奪，皆證明敵軍企圖在殲滅我野戰軍，而不在一城一地之得失。

四、內線作戰，善俟戰機，選擇弱點於我以各個擊破。

五月中旬，敵軍於棗陽附近包圍撲空，我對敵反包圍態勢逐漸形成，敵被迫向棗陽附近集結，因此變外線爲內線，嗣以傷亡過重，又見我軍士氣旺盛，來勢兇猛，知全面採取攻勢爲不可能，乃運用內線作戰要領，以主力控制於棗陽附近，各以一部佔領棗陽外圍湖陽、蒼苔、呂堰、雙溝各據點，拒止我第二、第十一、第三十一等集團軍之攻擊，另以有力一部由棗陽南進，攻擊我左右無友軍協助，曾受其打擊，並孤軍躁進之第三十三集團軍，果十六日爲其擊破，再行北進，會同棗陽主力全面反攻，我軍被迫撤至唐白河西岸，敵之內線作戰遂告成功。

五、善於選定渡河點及進攻時機。

五月中旬，敵軍由棗陽附近反攻，將我軍壓迫於唐白河西岸，又擊破我第三十三集團軍於南瓜店，見我一時無反攻力量，又乘宜昌空虛之際，乃大舉渡河西攻。以當時敵我兩軍態勢而言，敵軍主力應由鍾祥、沙洋附近渡河爲宜，既可確保後方連絡線之安全，渡河後又可直取宜昌。但敵見鍾祥、沙洋當面，我襄河西岸守備部隊尚未參戰，戰力較強，渡河後首先須對我董市，當陽線之旣設陣地作正面攻擊，其損失勢必加大。因此其主力選定歐家廟附近爲渡河點，該地區兵力薄弱，素質較差，渡河後向南蓆捲，旣可包圍我襄河西岸守備部隊，策應鍾祥以南部隊渡河容易，又可迂迴攻擊我旣設陣地，而鍾祥、沙洋、泗港、潛江敵軍渡河之時機尤稱絕妙。

六、機動、祕密、迅速。

敵軍於歐家廟附近行渡河準備時期，我軍迄未發覺，五月三十一日夜間渡河後，六月一日北陷襄陽，西陷南漳，爾後卽一面戰鬭，一面南進，至十二日，又攻陷宜昌，其機動、祕密、迅速由此可以想見。

七、富於獨立作戰精神。

敵於歐家廟附近渡河南犯之時，係分三個縱隊，一沿襄沙公路，一經武安堰而荊門，一經南漳而遠安，各縱隊間隔極大，戰鬭行動實難呼應，而各縱隊遭遇之抵抗及追擊亦不相同，但均能排除困難，獨立作戰，不仰藉友軍之支援，毅然向既定目標前進，卒於九日前後到達當陽、遠安附近，與正面渡河部隊協同向我董、當既設陣地攻擊。

八、善以積極手段達成消極任務。

敵軍懨戰情緒雖有，但其攻擊精神始終未減，五月中旬，敵軍據守呂堰鎮，當我第七十五軍向其攻擊時，敵亦向我反攻，企圖藉以達成其守備任務。又於歐家廟渡河南進之際，我唐白河方面之第二集團軍及第七十五軍，實施尾擊，敵軍後衛動輒向我反擊，此皆以積極手段達成其消極任務之表現也。

九、善以騎兵與戰車迂迴遠後方，破壞我指揮機構。

當明港附近正在鏖戰之際，敵以騎兵一部由平漢鐵路東側迂迴我新安店、李新店而藍店後方指揮機構，打擊我戰鬭意志。五月八日，敵陷我棗陽後，我第一七三師仍在滾河右岸繼續戰鬭，敵卽以騎兵與戰車向該師指揮所突進，以致鍾毅師長殉國，部隊潰不成軍，此皆善用騎兵與戰車之戰果也，而戰車又以集中使用爲原則，成效益大。

十、步砲協同良好，陸空連絡確實。

敵軍於歐家廟渡河南進時，我軍實施尾擊，敵後連絡線全告中斷，各縱隊間隔又大，左右連絡亦不可能，且行經山地，補給連絡更屬困難，依當時狀況而論，敵處於極不利態勢，由於陸空連絡確實，指揮、補給、通信與連絡、均賴空軍之協助，遂得圓滿解決。

十一、防禦時，守兵沉着，射擊精確。

五月中旬，我第六十八軍反攻信陽及長台關，敵軍僅數百人，雖經我第二十七旅主力層層包圍，但敵仍能沉着應戰，孤軍支持近週。我攻擊部隊非進至其步兵火網內，絕不射擊，故瞄準精確，殺傷力強。

十二、保防、情報工作，均甚確實。

在此次棗宜會戰中，我於擄獲敵之敵情狀況要圖中，得悉敵軍詳知我之兵力配備番號，甚至師團營長之姓名。但在敵軍命令中，其部隊皆無番號，只有主官姓名，其兵力配備亦不明示於命令之中，另詳附圖，必要時，將圖焚燬，我軍從未獲得，其防謀保密之確實，情報工作之靈活，由此可見矣。乙、缺點

一、孤軍深入，易爲我乘。

敵軍行動迅速，勇往邁進，固其所長，但置後方於不顧，孤軍深入，亦其所短。當五月二日信陽方面之敵突破我左集團軍後，一意向西急進，我第三十一集團軍及第九十二軍曾於其兩側背予以嚴重之打擊。

二、以騎兵隨伴戰車，不易收預期效果。

以騎兵隨伴大量戰車，向我深遠後方突入，以速度而論，固較步兵隨伴爲宜，但騎兵有空馬之累，又不長於韌強性之攻擊，故掃蕩戰場，確保旣獲戰果，仍不如步兵。五月中旬，敵由棗陽附近向涉反攻時，在太平鎮方面曾以騎兵約一至兩團隨伴戰車七十餘輛，向我第三十軍突擊，我第一線雖遭敵突破，但未遽退，仍潛伏附近村內，向其隨伴騎兵射擊，以致其騎兵始終被我拘束於第一線附近，未獲隨伴突擊之戰果。

三、祇顧錐形突擊，疏忽助攻方面之兵力。

五月初，鍾祥、隨縣、信陽之敵，分三路向我唐白河畔蒼苔合擊時，敵軍重兵置於公路附近，而大洪山、桐柏山我陣地前，僅以少數監視兵或竟不置一兵，如我第一線部隊，確實遵照蔣委員長指示之革命戰術實施，先向敵方突入，隨之以尾擊，則第五戰區之戰果當不致如此。

四、兵力不敷分配，能克不能守。

快、硬、銳固係敵之所長，而兵力少不敷分配，亦爲其最大痛苦，觀其旣進佔戰略、戰術上具有價值之襄陽，而又放棄，後佔宜昌，而又三棄三奪，此皆兵力不敷分配，能克而不能守之故。當會戰初期，敵使用於豫南、鄂北方面之兵力，總計十餘萬人，轉戰月餘，除死傷、疾病與維護後方據點及交通線外，到達宜昌附近時，所餘不過三萬人，且疲憊不堪，惜當時我軍戰力已減，又因逐次使用兵力被敵各個擊破，否則一八一二年法軍佔領莫斯科之劫運，必予敵以重演。

五、工事暴露。

敵以我空軍劣勢，砲兵過少，故對僞裝隱蔽多不注意，因此我可適當選擇攻擊重點。

六、警戒疏忽。

無論何時何地，敵對警戒不週密，當疲憊之際尤然。五月九日，我第八十四軍由棗陽附近向唐河方向突圍時，夜間通過敵人宿營之某村，因村外無警戒兵，又因彼此情況不明，某團以村內宿營者爲友軍，由村內通過，待主力完全通過時，敵始發覺，演成一時之混亂，其警戒之疏忽，由此可見。第二款我軍

甲、優點

一、富有國家民族觀念與敵懷心。

此次棗宜會戰，我軍訓練裝備等遠遜於敵，因此亘全會戰期中，始終立於被動，潰敗亦爲常事，然敗則退而復戰，潰則散聚敵後游擊，或鑽隙回隊，鮮見投降繳械與被俘等事，由此可見富有國家民族觀念與敵懷心。

二、以運動戰擊破敵之錐形突進。

在第一期抗戰期中，我軍戰略採取防禦，戰術採取逐次抵抗，此次棗宜會戰，我軍戰略變防禦爲持久，戰術則以運動戰爲主，不計一城一地之得失。如棗陽、宜昌之放棄與反攻，盡皆運動戰之顯例。敗則退，利則進，始終保持我軍戰力，抗日戰爭能獲得最後勝利，實奠基於此。

三、能進能退，能勝能敗。

就國軍整個戰力而言，棗宜會戰各部隊之戰力遠遜於往昔，惟一較前進步者，卽能進能退能勝能敗。在上海會戰期間，我部隊僅憑血氣之勇，與敵硬拼；徐州會戰時，我軍能退而不能進，此次棗陽附近戰鬥，我軍於五月八日退出棗陽，中旬則大舉反攻，此卽能進能退，能勝能敗之明證也。

四、軍民合作，正規軍與游擊部隊相互配合。

我軍情報組織多不健全，運輸器材亦感缺乏，在此次作戰期間，幸賴各地區均有民衆運佚隊、擔架隊以及民衆情報工作隊等組織，於大別山游擊區，尤見成效。以往我正規軍鮮有與游擊隊相配合作戰者，因此遭受損失甚重，此次我大別山游擊軍於大蜀山之役，先以游擊部隊誘敵深入，爾後以正規軍三百餘人，砲二門，施行圍攻，於三時內將敵全部殲滅，待敵增援部隊到達時，我部隊則全部收拾戰果而去。

五、我高級指揮官敵情判斷正確，處置適當。

棗宜會戰直前，我第五戰區判斷，敵如進窺沙、宜，必先攻佔鄂北，擊破我襄東野戰軍，解除其側背威脅。我軍基於上述判斷，將有力之部隊控置於襄花公路以北地區，於是演成五月間棗陽附近我有利態勢之大會戰。

六、能爭取主動，緊密協調，企圖祕密，行動迅速，予優勢裝備之敵以打擊。

四月間，我軍判明敵人主力集結於信陽方面後，卽着控制於棗陽東北劉昇店，太山廟一帶之機動兵團第三十一集團軍，轉移於唐河附近，歸孫連仲副長官指揮，以該集團軍行動迅速，企圖祕密，又能與左集團軍密切協調，逐次吸引敵軍深入，第三十一集團軍適時出現敵之側背，機敏果敢，向敵攻擊，兩集團各發揮其所長，結果形成優勢態勢，獲得主動地位，予敵以重大打擊。又第三十八師於五月中旬截擊由雙溝南犯之敵時，亦能合乎迅速祕密之要求，而予敵以重大損害。

七、劣勢裝備對優勢裝備敵人實施機動防禦，較火力防禦爲有利。

火力決戰防禦之主眼，在以火力摧破敵之攻擊威力，待兵力平衡後，再轉移攻勢是也。然優勢裝備對劣勢裝備者之陣地攻擊，其步驟通常先以砲兵行攻擊準備射擊，飛機轟擊，繼之以戰車突入，最後始以步騎兵擴張旣得戰東。而劣勢裝備之防禦者，缺乏砲兵、飛機與戰車之協助，在敵步騎兵未進入我步兵火網前，徒增敵火損害，而不能予敵人還擊，待敵步兵迫近，我軍行轉移攻勢之時，不但未獲得兵力之平衡，而我兵力與火力之劣勢將益形顯著，故劣勢裝備之防禦者，欲以火力予敵以打擊，求得兵力平衡後，再轉移攻勢，殆屬徒託空想。五月初，由信陽、隨縣、鍾祥三路進犯之敵，先後於一二日內擊破我陣地，可爲鑑鏡。基於上述理由，採取徒招損害終被擊破之火力決戰防禦，當不如以一部佔領陣地，主力控制於適當位置，乘機轉移攻勢爲有利，當我轉移攻勢時，雖難免敵砲火飛機之損害，但能出敵意表，戰鬥時間較短，故較長時間停留於一地遭受損害爲小，待我迫近敵步兵二百公尺以內時，敵爲顧及其友軍損害，則砲火飛機亦將不能發揮其威力，我則以逸待勞，與敵肉搏，勝利公算自較火力防禦爲大。五月二十一日，第三十軍第三十師在新野以南地區，對由蒼苔進犯之敵千餘，卽以此種機動防禦而告成功，可爲明證。

八、兵站改制，圓滿達成任務

五月三十一日，敵軍主力由歐家廟附近渡河，因此我軍運動迅速，調動頻繁，戰鬥序列屢加變更，兵站補給制實無法追補。第五戰區有鑑於此，乃改用地區制，第五兵站總監部電令各兵站機關，對於該地區內之部隊，應無條件予以補給，因此適應情況，又可解決輸力不足之困難也。

乙、缺點

一、會戰初期，不能適時澈底集中可期必勝兵力於企圖決戰方面，結果形成逐次使用兵力，被敵各個擊破。

當四月下旬，敵軍由湘北、贛北抽調兵力向鄂省中部集中時，我軍不但未能適時澈底集中兵力於第五戰區正面，卽第五戰區轄區內亦未能適時澈底集中兵力於豫南、鄂北企圖決戰地區。迨五月一日，敵軍由信陽、洋梓各附近開始向我陣地攻擊時，敵情可謂完全明瞭，此時控置荊、當附近之第三十九軍及第七十五軍，又未立即行動，延至四日北進，迄十一日第七十五軍先頭始到達呂堰鎮西側。二、外線作戰協同不良，以致被內線作戰之敵各個擊破。

豫南、鄂北方面之敵，五月十日後，受我大軍壓迫蝟集於棗陽附近，換言之，我對敵反包圍態勢已逐漸形成，以外線作戰而言，已達利害變換線，各部隊應緊密協同，縮小包圍圈，一舉而殲滅之，此時，我第三十三集團軍兩翼友軍失去連絡，致被由呂堰鎮、雙溝南進之敵擊破於南瓜店附近。我第十一、第二及第三十一等集團軍雖協同向滾河南岸及棗陽方向攻擊，惟因裝備劣勢，致曠日延時，待克復棗陽外圍雙溝、呂堰、七方崗、草店、太平鎮、湖陽鎮各據點，於十八日進至滾河南岸及棗陽近郊時，擊破我第三十三集團軍之敵，又轉用於棗陽，協同其主力擊破我包圍部隊。

三、情報不靈，敵情判斷錯誤，致戰局於不利。

五月十日後，竄至唐河一帶之敵向南轉用，固由我第三十一集團軍及第二集團軍壓迫所致，但敵於棗陽附近集結兵力，縮短戰線，分兵南攻，企圖各個擊破我第三十三集團軍，亦係有計畫之行動。此時，我各級指揮官敵情判斷錯誤，誤認敵軍退却，忽視其運用內線作戰各個擊破我軍之企圖，遂以呂堰、雙溝南窺之敵係奪路而逃，因此，導致三十三集團軍孤軍深入，被敵各個擊破，相繼陷棗陽反包圍戰於不利。又五月三十一日夜間，敵主力於歐家廟附近渡河西犯，迄六月二日，我軍事委員會仍未獲得正確之報告，致電令李宗仁長官詳偵當面敵情，以期判明是否大舉渡河進攻，或係局部佯動，掩飾其主力撤退等語，由此可見我情報工作實欠靈活，而情報迅速正確之供給，爲指揮官決心之基礎，否則指揮當難適切。

四、指揮官決心輕易變更，使下級無所適從，且貽誤戰機。

五月三十一日，敵於歐家廟附近渡河西攻，此時我第三十一集團軍位置於唐河一帶，用於襄河東岸抑或西岸，極應確定，該集團軍之行動，關係至鉅。六月一日，着其主力集結於新野附近，準備由老河口方面渡河，參加河西戰鬥，而六月二日又着其向隨縣、京山一帶襲擊，該集團軍先頭已進抵大洪山及其東南地區時，又奉令改由宜城以北渡河，參加宜昌附近戰鬥，迄六月十日，始渡河完畢，而宜昌於十二日卽告失陷，如最初决心使用於河西，參加當陽附近主陣地之戰鬪，戰局或可改觀。五、戰略與戰術戰鬪不相配合，戰略運用雖得一時之成功，終必功虧一簣。

五月中旬，棗陽附近之反包圍戰，在戰略方面可云成功，但由於各集團軍戰術、戰鬪行動不能配合，使戰略上獲得之有利態勢，終必功虧一簣。

六、作戰指導應依據作戰方針果斷遂行，不可因局部勝負而變更。

此次我軍豫南、鄂北方面之作戰方針，爲以一部吸引敵軍深入，而以主力向敵側背包圍，迄五月五日，信陽方面之敵已進至唐河以東地區、鍾祥方面之敵已進至田家集附近，並繼續順利進展中，大有會師唐白河畔，完成其分進合擊之勢，此時我襄花公路方面之中央集團第一線部隊，仍在厲山南北之線拒止敵人，形成被敵左右兩翼部隊包圍之危險。依據作戰方針，此時，中央集團應撤至唐河西岸，既可避敵包圍，又可誘敵深入，俾我反包圍奏功容易。當時爲第三十一集團軍方面局部勝利所眩惑，仍着襄花公路部隊於厲山、淨明舖各南北線拒止敵人，待七日敵陷雙溝、蒼苔後，我第八十四軍陷於敵之包圍圈内，致遭重大損失。

七、遂行任務不與友軍協同，不考慮全般狀況，往往影響全局。

五月十日，第七十五軍掩護主力渡河之先頭一個團，行抵呂堰鎮西側時，適值該地我第五十六師之一營與敵千餘人苦戰中，第七十二軍之一團爲便於遂行目前任務，竟於呂堰鎮西側佔領陣地，置呂堰鎮據點於陣地外，致該地被敵攻陷，爾後第七十五軍再以全力奪取，直至十五日始克復，時間之消耗，兵力之損失，影響全局至鉅。

八、下達命令不可過於拘束下級行動，否則不但失却獨斷活動餘地，且不能適應戰機。

我各級指揮官下達命令時，命令詞相沿成習，往往以死守與固守等任務賦予下級，使其活動性與獨斷性俱爲喪失，致受意外之損失。五月初，第六十八軍明港之跑馬嶺前進陣地之撤退，卽其一例。又五月五日，第八十四軍奉命沿襄花公路逐次拒止敵人命令中，明示於淨明舖、唐縣鎮、興隆集各南北之線拒敵，詎料該路敵軍配有大量戰車與騎兵，其茶菴、七姑廟之主陣地已於五月四日被敵戰車突破，形成混戰狀態，雖勉力奉行，均未遵照指定線施行抵抗，且各部隊多脫離掌握。當敵人集中優勢兵力向我局部陣地攻擊時，應僅賦予遲滯或拒止任務，限以時間，使其有活動獨斷之餘地較宜，不能下達死守與固守等命令。

九、機動力不够，影響戰局至鉅。

當陽附近之第七十五軍奉令北進，如有充足之機動力，可於五月九日到達呂堰鎮附近，結果遲到一日，致該鎮陷敵，後費時四日，犧牲兩千餘人，始得克復，而全局已改觀。又五月三十一日，敵自歐家廟附近渡河南犯，我襄樊附近部隊未能及時追擊，適時參加當陽附近主陣地之戰鬪，實係機動力不足之所致也。拿破崙說，勝利在脚，又美軍作戰綱要第七十六條機動云，機動必須用以改變敵我相對之戰鬪力量，機動係部署我之部隊，而置敵於較不利之地位，我軍對敵行適當之部署，常可獲致甚大之戰果，若部署不當，則常須付出重大之人力物力代價始能獲致之。

十、亘戰鬪之始終，應控置有力預備隊，左右戰局。

五月中旬敵主力蝟集於棗陽附近時，已疲憊不堪；此時，第五戰區如以有力預備隊加入該方面作戰，當可予敵以重大打擊。爾後該敵向我第三十軍反攻，太平鎮陣地遭敵突破，部隊亦被衝散，該軍預備隊利用唐河右岸陣地施行掩護，主力又於新野附近迅速集結，繼續作戰，預備隊之重要性由此可見。

十一、高級指揮官之行動與位置必須祕匿。

五月十五日，張自忠總司令率特務營自方家集向羅家榨屋轉進，企圖截擊敵人時，途遇所部傷兵十餘名，每人賜予法幣十元，囑其到宜城治療等語。爾後該傷兵等被俘，獲悉張之行踪，敵乃以數千之衆猛烈攻擊，致有十六日之殉職。

十二、攻擊時須具有必勝之信念，不可稍存試探心理。

七月一日，我右兵團反攻宜昌之部署，僅予李延年軍長指揮之三個軍以積極攻擊任務，而該軍又以一軍行梯次配備，另兩軍僅予牽制任務；又湯恩伯總司令指揮之各軍，除着第八十五軍向河溶、十里舖進擊外，其餘各軍任務均近消極，結果演成七月四日第一八五師孤軍深入漢宜路以南地區，受敵夾擊，傷亡慘重。

十三、通信連絡欠佳。

五月中旬張自忠總司令率部在峪山、黃龍墻、璩家集、南瓜店一帶與敵混戰之際，對第五戰區長官部，第十一集團軍、第二十九集團軍以及本集團軍其餘各軍均無通信與連絡，友軍僅悉張氏率部堵擊南竄之敵，而不知陷於孤力苦戰，當時如通信連絡靈活，其他兵團抽兵往援，戰果或可改觀。

十四、拘泥典則，不能及時研究改進。

典則雖有千古不可磨滅者，但亦有隨時代之變遷，兵器之改良，築城之進步，而有變動者。查我國當時所用戰鬭綱要，尚係譯自敵國，經時既久，且內容係指對等裝備而言，當不適用以劣勢裝備對優勢裝備作戰。例如戰鬭綱要一五三條，當防禦時，主在利用火力壓倒敵人，求得兵力平衡後，再轉移攻勢。基於此次經驗教訓，以劣勢裝備對優勢裝備敵人作戰，利用火力求得兵力平衡，幾不可能。又該綱要第二三零條，爲求得時間之餘裕，可行逐次抵抗，實則在平坦開闊地形，機動力小之部隊對機動力大之敵人，採用此種戰鬭方式，反造成速潰，惜未及時改正，實爲一大憾事。

十五、執行命令不够澈底，影響戰局至鉅。

大別山游擊軍，對平漢鐵路及襄花公路東段，第二十九及第三十三兩集團軍對鍾棗路，以及第四十五、第八十四軍及桐柏山游擊部隊對襄花公路西段之破壞，均未澈底執行，敵人稍加修理，其後續部隊卽能通過。第二十九集團軍於馬家集、楊家棚一帶截獲敵之騾馬輜重數百匹，卽其明證。

十六、人事不健全，臨時調派，影響指揮。

我軍之戰鬪力，完全以主官之進退爲依歸，會戰伊始，部隊長多留後方，未參加作戰，如襄西戰鬪，第三十三集團軍未發揮戰鬪力，張自忠總司令殉國後部隊精神煥散，戰鬪力銳減。又襄西戰鬪，於五月三十一日開始派陳誠爲右兵團長，於六月四日始到達宜昌附近，對全般狀況及各部隊之戰鬪力等，迨中旬始完全了然，而宜昌已於十二日陷入敵手，此皆人事不健全，與臨時調派之所致也十七、裝備劣勢，機動力較差部隊，對優勢裝備與機動力強大之敵軍作戰，河川防禦時，以直接配備爲宜。

五月三十一日，敵於歐家廟附近渡河時，我河防守備部隊第一二二第一二四兩師未將主力直接配備於河岸，乘敵半渡而擊破之。待彼渡河成功後，襄陽、南漳及宜昌相繼陷敵，當時如將樊城主力直接配備於襄陽以南高地，時間當可持久，待增援部隊及時到達，戰局或可改觀。

十八、戰鬪意志不堅，戰力未盡發揮，影響指揮與決戰。

襄西戰鬪，襄沙路之第三十三集團軍及第二十六軍沙洋河防部隊，都嫌放棄過早，依地形而言，應於荊門以北山地儘量消耗牽制敵人，固守沙洋，爭取時間，爾後再轉進沙洋西南湖沼地帶，遲滯敵人。然以放棄過早，使敵進展迅速，致我南下各集團軍不能發揮協同之力，主陣地亦無法繼續戰鬪十九、幕僚工作未盡展開，影響指揮官之決心與處置。

各級參謀多不能自動負責，當戰況激烈時尤然，各級幕僚應有直接爲國家民族負責之抱負，上自戰區參謀長，下至各師參謀，須經常保持連繫，交換情報，具申意見，不必主官坐守電話機，俾保持其頭腦之冷靜與健康，以便適時下達其決心與處置。

二十、軍紀欠佳。

我多數部隊軍紀不良，行軍路線附近民衆逃避一空，卽徵催民伕亦感困難。迨至敵我相接，射擊軍紀盆形紊亂，往往發射過早，消耗彈藥過多，及至敵人近迫，彈藥已感缺乏，不能充分發揚火力，殲滅敵人。敵人洞悉我軍紀不良，當其退却時，往往以大批物品遺棄於退却路附近，誘我士兵拾取，乘機脫離戰場，綜觀以上所述，可見我軍紀之一般。

二、野戰倉庫應力求疏散與縱深配備。

截至五月三十一日，敵軍於歐家廟附近渡河西犯時，我沙市、後港、荊門、宜城、遠安、南漳與宜昌等地，尙屯積糧彈甚夥，又因襄西戰局轉變甚速，輸力有限，致屯積糧彈泰半損失。爾後我軍退至遠安、南漳線以西，因無倉庫，糧彈之屯儲一時又無法補充，影影爾後作戰甚鉅，如將糧彈縱深疏散配置，則其後果當不致如此也。

二一兵站補給線路，不應僅圖運輸便利，而與戰線平行。

五月四日，第五戰區兵站總監部直轄第一支部，由樊城運送第三十一集團軍之擲彈筒、手榴彈、防毒面具及工作器具等，前往唐河，祇圖運輸便利，經路竟與戰線平行，取道蒼苔，詎料七日行至蒼苔附近梅灣時，適逢敵人西犯至此，運佚逃避一空，物品遺棄於地，雖經押運員再三交涉，交與當地聯保主任保管，但事後再往查尋，仍完全損失。

二三、兵站改制，應於作戰前行之，以免補給中斷。

自五月三十一日，敵於歐家廟渡河向宜昌進犯後，我鄂北各集團軍尾追敵人，部隊調動頻繁，戰鬪序列亦屢加變更；第五戰區乃將兵站補給制臨時改用地區制，結果雖尚稱圓滿，惟兵站總監部於改制命令下達後，各兵站機關與受補部隊互相接洽，大費週折，一部曾中斷補給，故改制應於作戰前詳加計畫與準備爲宜。

二四、渡河場設備不週。管理不善，狀況緊急時必生障礙。

第五兵站總監部第九軍械庫，當五月七日雙溝失陷，狀況緊急時，老河口尙屯積軍品約四百餘噸，竭盡所有輸力向襄河右岸搶運，然以浮橋設備不週，管理不善，又加大雨如注，泥濘載道，秩序極爲混亂，爲時三日，運至對岸者爲數寥寥，幸敵未犯，否則定蒙重大損失。

二五、我軍兵站補給品之運輸應力行民運法。

我國交通未盡發達，第一線之直後方鐵路爲數寥寥、汽油爲舶來品又感缺乏，兵站運輸所能利用者，除少數適宜之河川及獸力外，僅賴人力而已，戰場遼闊，兵站線路過長，輸卒爲數龐大，若將此輸卒組織成隊，直接輸送，不但國家經濟不許，而輸卒體力亦極難勝任，更以離鄉背井，逃亡叢生，影響運輸至鉅，爲節省經費，減少輸卒痛苦計，應力行民運法如次：

(一)交由聯保主任或區長負責分段包運。

(二)採分段輸送法，使輸卒不離其家，不超過一日之行程。

(三)按輸力大小給予工資，以米一包（四十市斤）運輸三十公里給予工資若干，兩包或行程增長者，得加倍發給之。

聚

宜

會

戰

一八二

四依右法所述，需要時臨時召集，不需要時各自回家不給工資。

此法已實行於興山縣，頗著成效，除由政府令飭各縣市外，另由部隊政工人員妥爲交涉，推行於全國，實爲我反攻大陸成敗之關鍵。

二六、兵站高級人員，應具有戰略、戰術之修養。

襄西作戰，我糧彈損失之原因，固由戰況轉變過速，輸力不足有以致之，而兵站高級人員缺乏戰略、戰術眼光，不於事前詳加計畫與準備，亦係主要因素。

二七、糧秣彈藥包裝之大小輕重，影響運輸與交接。

舶來彈藥，其裝箱大小輕重，固不適於馱載佚運，卽國內各廠出品者，雖同一品名，而體積重量，亦不相同，非獨荷載不便，卽交接核算亦曠日耗時，如米之包裝，有二百市斤者，搬運固屬不便，卽四十市斤者一人兩包則重，一包則輕，實有改裝及劃一之必要，所謂平時如戰時，戰時則猶如平時。

二八、輜重部隊如不健全，不但影響戰力，且易廢弛軍紀，兵站業務益感艱鉅。

敵自歐家廟渡河南犯宜昌時，我大軍由鄂北南下實施尾擊，因我軍輜重部隊多不健全，攜行糧秣不足，而敵軍又以清野政策斷其後，致我軍補給陷於絕境，不但追擊行動遲滯，又因各處搜購食糧，軍紀曾一度廢弛。

各軍所輜重部隊多不健全，輸力當感不足，往往以兵站輸力控制於軍師內，或要求兵站將補給品輸送至第一線，因此兵站業務亦感艱鉅，影響重點補給，與統籌分配，實得不償失。

二九、破壞道路橋樑，須有統籌計畫，否則得不償失。

我軍裝備遠遜於敵，因此，以破壞交通爲阻敵之唯一手段，此次棗隨間襄花公路之破壞，多不澈底，鮮有阻敵效果，爾後我第四十五軍活動於敵後，則大受影響。

三十、我軍官兵不知愛護軍實。

我軍轉進之際，常將械彈公物委之於地，第五十五軍第二十九師於觀音寺附近山林內，拾得輕機槍兩挺，步槍數枝，其他軍品及公文甚夥，由此可見我軍不能愛護軍實之一般。

三一、衛生機關位置不當，輸力不足，影響傷患後送。

收容所有設在百里以外者，使傷患不能即時獲得急救與後送，由輕傷而重傷，重傷而死亡，因此第一線部隊又不依管區之劃分，使衛生機關盡量向前推進，一旦情況轉變，致蒙受重大損失。

三二、砲兵留置後方，不能支援戰鬪。

宜昌附近作戰時，我砲兵因山地運動不便，又恐遺失，多留置後方，置有用武器於無用之地，若用於戰鬪，使其發生威力，卽或損失亦有代價也，況我滬造晉造山砲，敵無彈藥補充，卽萬一爲敵所得，亦同廢物。

附錄第一

各戰區出擊隊編組區分及游擊實施辦法

第、一方針

國軍以襲擾破壞敵之交通點線及敵僞政治經濟之目的，由各戰區將敵佔領區劃分區域，指定各軍編組各種出擊隊，實施游擊與破壞。

第二、實施辦法

一、各戰區將當前之敵佔領區，分別劃分游擊區，由第下線各軍負責其原在該區之游擊隊，分歸各軍指揮，務使敵佔領區域內，均有我軍控制與游擊。

二、劃定區域，指定負責部隊後，除由該部隊負責實施外，各上級單位，均須隨時密查監督實施。

三、各戰區部隊之指定，由戰區之命令規定，並限四月十五日開始實施。

四、各軍爲實施游擊任務，應編組左列各種出擊隊。

(一)便衣隊三至五隊，每隊步兵一連。

1. 編組裝備：挑選勇敢官兵，以便衣、短槍、手榴彈、爆破具、擲彈筒及縱火劑等，化裝各種職業人員，以裝備之。

2. 訓練：爆破技術、手榴彈投擲、短槍射擊、化裝法、混入敵城、煽動造謠、縱火擾亂及城寨攀登等事宜。

3. 運用：以奇襲、偷襲爲主，經常對敵據點、飛機場、火車站、船舶、碼頭、工廠及倉庫等，施行奇襲、偷襲及夜襲，並以混入城內之便衣隊襲取據點，斬獲敵酋，奪毀兵器，破壞敵人交通、通信、場站、倉庫、及敵僞政治經濟資源。

(二)突擊隊三隊，每隊兵力爲一加強營。

1. 編組裝備：每組以步兵三連（每排配擲彈筒一班）重兵器（第四連）一連編成之，第四連重機槍兩挺，迫擊砲兩門，另附爆破一隊，挑選熟練爆破技術官兵，附以爆破器材、縱火劑及鐵道、公路、橋樑各術工物之破壞器具。

2. 訓練爆破及戰鬪技術。

3. 運用：除奇襲、偷襲外，必要時應對有守備之敵車站、飛機場、倉庫、碼頭、船舶、工廠重要之橋樑、礦山、電報、電話、交通、經濟等設施及敵僞政治經濟資源等所在地之機關，強行破壞或與便衣隊配合，襲取據點。

(三)快速隊三隊，每隊兵力爲一加強步兵連。

1. 編組裝備：每連步兵三排，排有三班，除步槍兩班外，另附擲彈筒一班，並以重機槍兩挺、迫擊砲一門及馱馬十五匹編成之。

2. 訓練，快速強靭之行軍力。

3. 運用：經常出沒敵後，捕捉或殲滅敵之小部隊，或輜重。我軍攻擊時，應迂迴敵後方，截斷、破壞其交通路線。

四徒步搜索連，凡軍師無騎兵者，一律改稱徒步搜索連，作爲編制內之部隊。

1. 組織：挑選慧敏冒險官兵編成輕裝步兵連，內以兩班爲便衣謀報。

2. 訓練：按陣中要務令、野外勤務及謀報勤務之規定訓練之。

3. 運用：直接偵察敵軍位置與行動，以及其他設施等，利用謀報擔任軍師正面遠距離之搜索，以彌國軍搜索之不足。

五、以上各部隊，除徒步搜索連應列入建制部隊外，其餘均爲臨時選編部隊，限四月十日前編成之，三十日以前完成訓練，並須不待訓練完成，卽行實施任務。

六、各軍自四月十五日起，在其擔任之游擊區域內，將出擊部隊區分爲三班，每班由突擊快速、便衣各一隊編成之。分別指示目標與任務，每十日輪番出動一班，但每班內之各隊，不可呆處於一隅或在同一區域與時間內服行任務，務使敵佔領區，在十日之內，必遭我一次攻擊，使其永無寧日，而我軍亦可達成三項不同之任務。

七、各出擊隊在求攻取據點，斬獲敵首，及敵僞官兵，相機奪取其兵器，並破壞其交通、通信、倉庫、工廠、礦山、場站及其茶、絲、汽油、桐油、米、麥、蔬、花、紗、布、鹽、鐵、煤礦、砂等敵僞所經營之進出物資。

棗

宜

會

一八七

附錄第二

軍令部意見具申

一、謹將郭懺司令二十一日十二時電，所擬江防軍部署意見具申如後：

(一)第一線（前進陣地）兵力及軍隊區分過多，有使緒戰展開不便，並有妨害中間陣地作戰之弊，擬區分爲兩個地區隊，各地區隊內控置一軍。（第二十六軍以第四十一師擔任長江右岸公安附近防務，第九十四軍擔任前進陣地與第一第二兩中間陣地之作戰），如敵以小規模進犯荊門、宜昌時，應以上述兩地區隊之部隊相互協力，打破敵之企圖；如敵眞目面進窺宜昌時，應以一部就原有陣地逐次抵抗，消耗敵之戰力，以主力速就主陣地與敵決戰。

(二)第七十五軍（周昪）之第十三師及第四預備師調董市、當陽之線擔任作工一節同意，惟第七十五軍現仍在第一線，其擔任河防守備之第六師應予歸建，使其任主陣地之構築，俾於決戰時發揮建制軍之特性。對主陣地之構築，擬責令郭司令於春汎前完成，不得有所稽延，致礙戎機。又主陣地北岸方面之重點，應置於當陽附近。

二、對江防軍現有工事及兵力，與前頒江防作戰計畫之檢討：

(一)工事及佈雷情形：

長江江防重點應置於宜昌以東，所有各線陣地計分：

1. 宜昌以東：

(1) 前進陣地——監利、東荊河、沙洋之線。

(2) 第一中間陣地——石首、郝穴、三湖、新城市之線。

(3)第二中間陣地——公安、沙市、十迴橋、橫店之線。

(4)主陣地——楊林市、松滋、董市、當陽之線。

(5)宜昌外圍陣地——寫經寺、紅花套、古老背、雅雀嶺、雙蓮寺迄霧渡河之線。

以上各線陣地均已構築，惟堅固不一，郭司令已飭所部積極加強中，至於主陣地細部位置，已令郭司令詳加偵勘，迅予構築。

2.宜昌以西已完成陣地兩線。

3.宜昌以西各要塞均已完成，監利至沙市江面所佈水雷及沉船封鎖，均已放置完畢，惟古老背所擬沉船十四隻，尙待機實施。

(二)原定計畫：

長江上游江防之作戰，前已妥爲調整，經於二十八年九月四日十二時，以令一元松電飭遵行在案。（略）

(三)現在軍隊部署：

1. 前進陣地監利、東荊河、沙洋之線，由第四十四師、第二十六軍第六師、第一二一師及第一八五師任守備。

2. 長江右岸公安方面，僅有第四十四師之一營擔任警戒。

3. 第二中間陣地現有第三十二師於荊沙，第五十五師於建陽驛分別控制。

4. 第四十一師現在白洋整理中，據郭司令電稱，擬調南岸任主陣地工事之加強。

5.宜昌以西各陣地及要塞，除要塞現有部隊守備外，另無部隊。

三、擬具改正事項：

(一)工事部份：

宜昌以東各線陣地之薄弱部份，應飭郭司令派隊積極加強，（另派員負責督修）對楊（楊林市）

當（陽）線主陣地之構築，仍如審核郭司令原電（項限令完成。

(二)計畫部份：

原定計畫要旨，其適合江防軍之作戰，加之江防各級指揮官，對本計畫已有深刻認識，似毋容再行變更，擬仍照原計畫實施。

(三)軍隊部署：

1. 江南方面：應以第四十一師推進公安附近，擔任守備，擬調宜昌整訓之劉和鼎軍開赴宜都附近整訓，擔任楊林市、松滋線主陣地之構築，如爾後情況緊張，該軍卽任該主陣地作戰。

2. 關於右集團控制於荊門、當陽兩處，策應江防作戰之部隊，目前似較薄弱。查原計畫以第五十九、第七十七兩軍分別控置於當陽、荊門、南林橋各地附近，而荊門附近僅有五十五軍之一師控置，設敵進犯沙市、宜昌時，則側擊兵力似嫌薄弱，擬於敵進犯沙、宜情況漸趨明顯之際，以第三十三集團軍（第五十九軍、第五十五軍、第七十七軍）主力控置鍾荊路南北地區，鞏固江防軍左側。如敵重點指向沙洋附近時，應以主力南下側擊，並與江防軍協力將敵壓迫於江河湖沼地帶，而殲滅之。

3. 在渝、萬邊境之第十八軍，應有增強江防軍作戰之準備，所需船隻及運輸器材，應由交通機關及早準備完善。

4. 敵如渡過襄河，向荊門、宜昌進犯時，第五戰區襄河東岸部隊應遵前令，以一部向當面之敵攻擊，並應亘戰局之始終，以有力部隊南下側擊，斯時湯恩伯集團，應卽推進襄花路控制，歸第五戰區指揮。

5. 敵如在漢宜、京鍾兩路集結兵力，企圖進犯荊、宜時、李品仙集團應以鄂東部隊主力，亘戰局始終，積極向鄂東攻擊，威脅漢口，並須確實截斷平漢線，牽制敵之西進。

四關於汎濫部分（機密）

如在襄河上游決堤，則汎濫區域爲荊門、沙洋、天門、潛江、沔陽、漢川一帶，雖可阻敵西進，但在京荊路（經鍾祥）上之水位，均不能達成淹沒之情況下，益限制敵之重點不得不沿京鍾路而鍾荊路南下，該方面爲江防軍之側背，亦卽我軍最感痛苦之所在，實利小而害大，擬俟敵主力已渡襄河，被我吸引於十里舖及荊沙附近時，再於襄河西岸上游決堤，構成汎濫，可收殲敵之效。如已判明敵主力，確在漢宜路附近，我於襄河東岸上游決堤，能予敵以嚴重打擊時，方可施行。以上各項應由戰區妥爲計畫，預行準備，須依出敵不意而行部署，且不可過早實施，暴露企圖。

附錄第三

第五戰區調整各集團游擊地區計畫

一、江防軍：

(一)第二十六軍：監利、新溝嘴沿東荊河、襄河至長腦市經漁新河、天門、岳口、潘家場、新堤（以上含）相連之線以南等地區。

(二)第九十四軍：長腦市（不含）沙洋、馬良集、義和集、皂市、長江埠桐塚（以上含）天門、漁新河（不含）相連之線以內地區。

(三)第一二八師：新堤、潘家場、岳口、天門、桐塚、長江埠（以上不含）孝感車站、張家店、漢口（以上含）沿長江相連之線以內地區。

二、右集團：

(一)第二十九集團軍：王家嶺、三陽店、雷公店、安陸、花園（以上含）孝感車站（不含）雲夢、宋河（含）至王家嶺地區。

(二)第五十九軍：洋梓（不含）周家集、公議集（含）王家嶺、宋河、雲夢、孝感車站、長江埠（以上不含）應城、景家墩（以上含）京山、東橋（不含）至洋梓地區。

(三)第七十七軍：薛家集、洋梓、東橋、京山（以上含）景家墩、應城、長江埠、皂市、羅家橋、大改湖（以上不含）沿襄河至薛家集地區。

四第五十五軍：大改湖、羅家橋（以上含）皂市、下洋港（不含）沿襄河至大改湖地區。

三、中央集團：

附錄第四

國軍協同作戰計畫大綱

(二十九年四月二十八日)

第一方針

國軍以確保現在態勢，指導爾後作戰趨於有利，在主力積極整訓期間，各戰區須妥擬計畫，制敵機先，或利用旣設陣地與敵決戰。

第二

指導要領

一、第五戰區：

(一)江防軍以確保宜昌，鞏固中樞門戶之目的，以一部配備於前進陣地，與第一、第二兩中間陣地之兵力，打破敵人之企圖。如敵眞面目進攻宜昌時，應以一部就原陣地逐次抵抗，消耗其戰力，主力速就主陣地與敵決戰。

(二)敵進攻荊、宜企圖漸趨明顯時，應先發制敵，以有力部隊分由大洪山兩側地區向京鍾、漢宜路之敵攻擊，並由襄花路豫南及鄂北方面施行助攻，策應作戰，打破敵西犯企圖。

(三)如敵強渡襄河向荊宜進犯時，第五戰區襄河東岸部隊應亘戰局之始終南下側擊，以協力江防軍之作戰。

四第五戰區應以一部確保大別山游擊根據地積極向豫南、鄂東及皖北展開廣大游擊，以行牽制。如敵進犯襄樊時，以一部由正面拒止，另一部襲擾敵之後方，以確保襄、樊之安全。南陽之有力部隊，由右翼轉移攻勢，協同第一線有力之一部將敵包圍而殲滅之。

(五)敵如以主力進攻第九戰區時，該戰區豫、鄂、皖邊區部隊，應以一部挺進浠水江岸，截斷敵長江

交通，主力向黃陂方面佯動，威脅漢口，以牽制敵兵力之轉用。

二、第九戰區：

敵主力如進犯沙、宜、襄、樊時，第九戰區應視情況，以有力部隊適時進出陽新、大冶以北，截斷長江，威脅武漢，並進出澧縣、公安，協力第五戰區之作戰。

三、第一戰區：

應與第五戰區左集團協同確保南陽。

四、各該戰區限五月十日前根據前項大綱，並判斷敵之可能進犯方向，妥擬計畫呈核。
